# 0.0 Über dieses Skriptum

Dieses Skriptum wird dich durch den Unterricht im Fach
`Medizin- und Gesundheitsinformatik (MGIN)` begleiten.
Einerseits werden wir im Unterricht nach diesem Skriptum arbeiten,
und es enthält auch viele Übungen, die du selbstständig bearbeiten sollst.

Andererseits dient es dir auch als Nachschlagewerk.
Du kannst es verwenden, um nachzuschauen, 
falls du etwas vergessen hast oder auch wenn du einmal gefehlt hast.

Es kann aber sicher nicht deine aktive Teilnahme am Unterricht ersetzen,
da wir im Unterricht auch viele Dinge besprechen, die nicht im Skriptum stehen.


## Übungen

Im Fach `MGIN` wird es in erster Linie um Programmieren gehen.
Programmieren kann man nicht lernen, indem man nur zuschaut
oder indem man darüber liest.
Es gibt die Aussage: "Programmieren lernt man mit den Fingern".
Das bedeutet, dass wir den Großteil der Zeit im Unterricht mit Übungen
verbringen werden.

Zu jedem Kapitel gibt es Übungen, die du selbstständig bearbeiten sollst.
Einige von den Übungen erfordern, dass du selbst Wissen aus anderen Fächern
wie `Mathematik`, `Medizinische Gerätetechnik`, `Physik`, `Biomedizinische 
Signalverarbeitung`, etc. anwendest.
Für manche Aufgaben wird es auch notwendig sein, dass du im Internet recherchierst.

**Wenn du dabei Schwierigkeiten hast, dann frage deine Lehrer!**


### Hinweis

Im Sinne der guten Lesbarkeit wird im Folgenden in diesem Skriptum auf die Verwendung von geschlechtsspezifischen Formulierungen verzichtet. 
Sämtliche Personenbezeichnungen gelten gleichermaßen für alle Geschlechter.


[<<](../README.md) &emsp; [>>](1.0_ComputerGrundkenntnisse.md)