# 2.1 Python als Taschenrechner

Wie wir im vorherigen Kapitel gelernt haben, können Pythonbefehle einfach in die Python-Konsole geschrieben werden.
Python versteht viele Rechnungsarten, also können wir in der Konsole Berechnungen durchführen.

Die `Python-Konsole` (Kommandozeile) kann als Taschenrechner verwendet werden. Hier ein paar Beispiele:

```python
>>> 2 + 3
5
>>> 2 - 3
-1
>>> 2**3
8
```

In die Python-Konsole gibt man `Anweisungen` ein. 
Eine Anweisung ist ein Befehl, den der Computer ausführen kann. 
In den obigen Beispielen sind die Anweisungen die Rechenoperationen.

Es gibt weitere Operatoren, 
[Eine Liste aller Operatoren findest du hier.](https://www.w3schools.com/python/python_operators.asp).

## Arithmetische Operatoren in Python

In der Programmierung sind **Operatoren** Symbole, mit denen Berechnungen durchgeführt werden.  
Die wichtigsten arithmetischen Operatoren in Python lernst du hier kennen.  

---

### Kapitel 1: Übersicht der arithmetischen Operatoren

| Operator | Operation        | Beispiel | Ergebnis (bei x = 10, y = 3) |
|----------|------------------|----------|------------------------------|
| +        | Addition         | x + y    | 13                           |
| -        | Subtraktion      | x - y    | 7                            |
| *        | Multiplikation   | x * y    | 30                           |
| /        | Division         | x / y    | 3.333…                       |
| %        | Modulus          | x % y    | 1                            |
| **       | Exponentiation   | x ** y   | 1000                         |
| //       | Ganzzahldivision | x // y   | 3                            |

---

### Kapitel 2: Addition (+)

Addiert zwei Werte.  

```python
x = 10
y = 3
print(x + y)
```

**Ausgabe:**
```text
13
```

**Erklärung:** 10 plus 3 ergibt 13.

---

### Kapitel 3: Subtraktion (-)

Subtrahiert den zweiten Wert vom ersten.  

```python
x = 10
y = 3
print(x - y)
```

**Ausgabe:**
```text
7
```

**Erklärung:** 10 minus 3 ergibt 7.

---

### Kapitel 4: Multiplikation (*)

Multipliziert zwei Werte.  

```python
x = 10
y = 3
print(x * y)
```

**Ausgabe:**
```text
30
```

**Erklärung:** 10 mal 3 ergibt 30.

---

### Kapitel 5: Division (/)

Teilt den ersten Wert durch den zweiten und liefert eine **Kommazahl (float)** zurück.  

```python
x = 10
y = 3
print(x / y)
```

**Ausgabe:**
```text
3.333...
```

**Erklärung:** 10 geteilt durch 3 ergibt 3,333...

---

### Kapitel 6: Modulus (%)

Liefert den **Rest** einer Division.  

```python
x = 10
y = 3
print(x % y)
```

**Ausgabe:**
```text
1
```

**Erklärung:** 10 geteilt durch 3 ergibt 3 Rest 1 → der Rest ist das Ergebnis.

---

### Kapitel 7: Exponentiation (**)

Hebt eine Zahl in eine Potenz.  

```python
x = 10
y = 3
print(x ** y)
```

**Ausgabe:**
```text
1000
```

**Erklärung:** 10 hoch 3 = 10 * 10 * 10 = 1000.

---

### Kapitel 8: Ganzzahldivision (//)

Teilt den ersten Wert durch den zweiten und rundet **ab** auf eine Ganzzahl.  

```python
x = 10
y = 3
print(x // y)
```

**Ausgabe:**
```text
3
```

**Erklärung:** 10 geteilt durch 3 ergibt 3,333... → abgerundet = 3.

---

### Kapitel 9: Zusammenfassung

- Verwende `+`, `-`, `*` und `/` für die Grundrechenarten.  
- Mit `%` bestimmst du den **Rest** einer Division.  
- Mit `**` kannst du **Potenzierungen** durchführen.  
- Mit `//` erhältst du die **Ganzzahldivision**, also den abgerundeten Quotienten.  

Diese Operatoren sind die Grundlage für viele Programmieraufgaben und werden dir immer wieder begegnen.




## Übungen
[Hier geht's zu den Übungen](../uebungen/UE_2.1_PythonAlsTaschenrechner.md) 

## Zusammenfassung
### Wichtige Begriffe
- Python-Konsole
- Anweisung
- Operatoren
- Arithmetische Operatoren

### Das sollst du können
- Python-Konsole als Taschenrechner verwenden
- verschiedene Rechenoperationen durchführen:
  - Addition
  - Subtraktion
  - Multiplikation
  - Division
  - Potenzieren
  - Restdivision (Modulo)
  - Ganzzahlige Division
- Textaufgaben in Python umsetzen 

[<<](02.0_ProgrammierenMitPython.md) &emsp; [>>](03.0_Variablen.md)
