# 3.1 Datentypen

Wir wollen nun etwas genauer betrachten, 
was alles in einer Variable gespeichert werden kann. 
Variablen haben einen bestimmten `Datentyp` (engl. `data type`).
Datentypen geben vor, welche Arten von Werten in einer Variablen gespeichert werden können.
Hat eine Variable den Datentyp `int`, können Ganzzahlen darin gespeichert werden.
Hat eine Variable den Datentyp string `str`, dann können mehrere Zeichen darin gespeichert werden.
Datentypen werden auch `Klassen` genannt. Die Werte, die in der Variablen gespeichert sind werden  allgemein `Objekte` genannt.
Der `Datentyp` gibt also an, zu welcher `Klasse` ein `Objekt` gehört.

## Zahlen

Bisher haben wir hauptsächlich mit Zahlen gearbeitet.
Zahlen können in Python als `Ganzzahlen` oder als `Fließkommazahlen` gespeichert werden.
Ganzzahlen werden in Python als `int` (für integer) bezeichnet.
Fließkommazahlen werden als `float` bezeichnet.

```python
>>> a = 5
>>> type(a)
<class 'int'>
>>> b = 3.5
>>> type(b)
<class 'float'>
```

Du kannst den Datentyp einer Variable `x` mit dem Befehl `type(x)` herausfinden.
*(Das `class` ist ein Synonym für `type` - siehe oben)*

## Zeichenketten

Neben Zahlen können auch `Zeichenketten` (Texte) in Variablen gespeichert werden.
Zeichenketten werden in Python als `str` (für string) bezeichnet. 
Wie der Name schon sagt sind Zeichenketten eine Kette von Zeichen, also z.B. ganze Wörter, Sätze etc.
Werte für Zeichenketten stehen immer unter doppelten Anführungszeichen, z.B. "Zeichenkette"

```python
>>> text = "Hallo, Welt!"
>>> type(text)
<class 'str'>
```

Vorsicht: in der folgenden Zeile wird eine Zahl als Zeichenkette gespeichert:

```python
>>> text = "50"
>>> type(text)
<class 'str'>
```

Probiere selbst aus, was nach den folgenden Anweisungen in der Variable `c` steht:

```python
>>> a = "5"
>>> b = "3"
>>> c = a + b
```

Nun probiere die folgenden Anweisungen aus und schau dir den Inhalt der Variable `z` an:

```python
>>> x = 5
>>> y = 3
>>> z = x + y
```

Kannst du den Unterschied erklären? 
Hilfestellung: Achte genau, wie die Werte für a und x definiert sind. Welche Bedeutung haben die Anführungszeichen?

Mit dem Operator `+` kannst du Zahlen addieren und Zeichenketten verketten.

Willst du jedoch eine Zahl mit einer Zeichenkette zusammenfügen, also z.B. 
```python
>>> x = 5
print("Der Wert von x ist:" + x) # <== Hier gibt es einen Fehler 
```
... gibt es einen Fehler, weil x eine Zahl ist und "Der Wert von x ist:" ein String ist. Hier muss man die Zahl zunächst in einen String umwandeln, um die 2 Strings zu verketten:

```python
>>> x = 5
print("Der Wert von x ist:" + str(x)) 
```

Eine Alternative ist:
```python
>>> x = 5
print("Der Wert von x ist: {x}") 
```

## Wahrheitswerte

Neben Zahlen und Zeichenketten gibt es in Python auch `Wahrheitswerte`.
Du kannst Wahrheitswerte verwenden, wenn du nur zwei Werte `Ja` oder `Nein` bzw. `Wahr` oder `Falsch` speichern möchtest.
Wahrheitswerte können entweder `True` oder `False` sein.
Sie werden in Python als `bool` (für boolean) bezeichnet.
Z.B. möchtest du speichern, ob ein Kunde VIP ist. Dann kannst du eine Variable vom Typ `bool`  für den Kunden erstellen und dort hinterlegen, ob jemand VIP ist, also Wert `True` oder kein VIP ist, dann bekommt die Variable den Wert `False`.

```python
>>> a = True
>>> type(a)
<class 'bool'>
>>> b = False
>>> b(falsch)
<class 'bool'>
```

`bool`-Werte können auch durch Vergleiche entstehen.

```python
>>> a = 5
>>> b = 3
>>> c = a > b
```

Was steht nun in der Variable `c`?

Wahrheitswerte können miteinander verknüpft werden.

```python
>>> a = True
>>> b = False
>>> c = a and b
```


Was steht nun in der Variablen `c`? 
Hinweis: `and` bedeutet, dass c nur True wird, wenn a `UND` b True sind.
Es gibt auch `or`. Ersetze and durch or und prüfe das Ergebnis. Zuletzt verändere noch die Werte von a und b und schreibe eine Tabelle, wann c bei and true wird und wann c bei or true wird.

Hier noch ein paar Beispiele. Überlege dir zuerst, welche Werte in den 
Variablen stehen und probiere dann aus, ob du recht hattest.
Hinweis: 
 - == ergibt True, wenn beide Variablen neben dem == den gleichen Wert haben.
 - != ergibt True, wenn beide Variablen neben dem != unterschiedliche Werte haben.
 - >= ergibt True, wenn die Variable links von dem >= einen größeren oder gleichen Wert hat, wie die Variable rechts von dem >=
  - not macht aus einem True ein False und aus einem False ein True

```python
>>> a = 5
>>> b = 3
>>> c = a == b
>>> d = a != b
>>> e = a >= b
>>> x = c and d
>>> y = c or d
>>> z = not c
``` 

`bool`-Werte sind besonders nützlich, wenn du Entscheiden willst, welche Teile von deinem Programm ausgeführt werden sollen und welche nicht.
Dazu kommen wir in dem Abschnitt zu bedingten Anweisungen.



## Weitere Datentypen

Es gibt noch viele weitere Datentypen in Python.
Einige davon werden wir später kennenlernen.
Wir werden auch eigene Datentypen definieren, also eigene Klassen.

[Hier kannst du eine Übersicht über die Datentypen in Python finden.](https://www.w3schools.com/python/python_datatypes.asp) Lies diese genau durch.

## Übungen
[Hier geht's zu den Übungen](../uebungen/UE_03.1_Datentypen.md)

## Zusammenfassung
### Wichtige Begriffe
- Datentyp (Klasse)
- Wert
- Ganzzahl (int)
- Fließkommazahl/Gleitkommazahl (float)
- Zeichenkette (str)
- Wahrheitswert (bool)

### Das sollst du können
- Datentypen unterscheiden
- Datentypen von Variablen bestimmen
- Zahlen, Zeichenketten und Wahrheitswerte in Variablen speichern
 

[<<](03.0_Variablen) &emsp; [>>](04.0_Script.md)
