# 5.1 Module

Im Abschnitt [Funktionen](05.0_Funktionen) hast du kennengelernt, 
wie du Funktionen selbst definieren und aufrufen kannst. 
Es gibt aber auch sehr viele Funktionen, die bereits jemand definiert hat,
und die du einfach verwenden kannst.

Einige wenige Funktionen sind bereits in Python eingebaut, 
aber die meisten Funktionen sind in sogenannten Modulen organisiert.

Ein Modul ist eine Sammlung von Funktionen, die zu einem bestimmten Thema gehören.
Zum Beispiel gibt es das Modul `math`, das mathematische Funktionen enthält.

## Funktionen von Modulen importieren

Um die Funktionen eines Moduls zu verwenden, musst du sie zuerst importieren.
Zum Beispiel kannst du die Funktion `sqrt` aus dem Modul `math` importieren:

```python
>>> from math import sqrt
```

Dann kannst du die Funktion `sqrt` verwenden, um die Quadratwurzel einer Zahl zu berechnen:

```python
>>> x = sqrt(9)
```

Wenn du mehrere Funktionen aus einem Modul importieren möchtest, kannst du das so machen:

```python
>>> from math import sqrt, sin, cos
```

Du kannst aber auch alle Funktionen eines Moduls importieren:

```python
>>> from math import *
```

Im Variablenfenster siehst du dann alle Funktionen, die du importiert hast.
Wenn du zu einer Funktion Hilfe benötigst, kannst du die Funktion `help` verwenden:

```python
>>> help(sqrt)
```

### Installation von Modulen

Manche Module sind bereits in Python enthalten,
aber es gibt auch viele Module, die nicht in Python enthalten sind.
Diese Module musst du zuerst installieren, bevor du sie verwenden kannst.
Mit der Installation von solchen Modulen werden wir uns später beschäftigen.




## Deine eigenen Module

Du kannst auch deine eigenen Module erstellen. 
Dazu schreibst du einfach deine eigenen Funktionen in eine Datei mit der Endung `.py`, z. B. `Formeln.py`, 
so wie du es bei deinen eigenen Scripts gemacht hast (siehe [Python Script](04.0_Script.md)).

Wenn du das Modul in einem anderen Script oder in der Python-Konsole verwenden möchtest, 
kannst du deine Datei **importieren**. 
Dazu benutzt du das Schlüsselwort `import` – **ohne** die Endung `.py`.

### Beispiel

Hier ein Beispiel für ein Modul `mein_modul.py`:

```python
def flaeche_rechteck(a, b):
    '''Berechnet die Fläche eines Rechtecks mit den Seitenlängen a und b'''
    return a * b

def flaeche_dreieck(a, b, c):
    '''Berechnet die Fläche eines Dreiecks mit den Seitenlängen a, b und c'''
    s = (a + b + c) / 2
    return (s * (s - a) * (s - b) * (s - c)) ** 0.5
```

Wenn du Funktionen aus diesem Modul in einem anderen Script 
oder in der Kommandozeile verwenden möchtest, musst du sie importieren.

## Modul importieren und Funktionen aufrufen

### Variante 1: Ganzes Modul importieren

```python
>>> import mein_modul
>>> mein_modul.flaeche_rechteck(4, 5)
20
```

Die Funktionen gehören jetzt zum Modul `mein_modul`. 
Deshalb musst du den Modulnamen **mit Punktnotation** davor schreiben (`mein_modul.flaeche_rechteck()`).


### Variante 2: Nur bestimmte Funktionen importieren

```python
>>> from mein_modul import flaeche_rechteck, flaeche_dreieck
>>> flaeche_rechteck(4, 5)
20
```

Die Funktionen werden direkt in den aktuellen Namensraum importiert. 
Du kannst sie also **ohne Modulnamen** aufrufen.


## Wichtig für die Python-Konsole

Wenn du dein Modul in der Python-Konsole importierst, gilt:

1. Das Modul muss im gleichen Ordner liegen wie die Datei, von der du es importierst. 
 Wenn du z. B. im Ordner `C:\Projekte\` arbeitest, dann sollte dort auch `mein_modul.py` liegen.

2. Du kannst mit `import os` prüfen, in welchem Verzeichnis du dich gerade befindest:

```python
   >>> import os
   >>> os.getcwd()
   'C:\Projekte'
```

3. Falls du im falschen Ordner bist, kannst du mit `os.chdir("Pfad/zum/Ordner")` wechseln:
r vor dem String bedeutet, dass der Strin "roh" genommen wird, also ein "\" nicht als Steuerzeichen gesehen wird.

```python
   >>> os.chdir(r"C:\Projekte\")
```

4. Dann kannst du dein Modul ganz normal importieren:

```python
   >>> import mein_modul
   >>> mein_modul.flaeche_rechteck(4, 5)
````


## Modul neu laden (nach Änderungen)

Wenn du dein Modul geändert hast, 
werden diese Änderungen erst **nach einem Neustart** der Python-Konsole wirksam, 
da Python das Modul beim ersten Import im Speicher behält.

Am einfachsten:
1. Änderungen speichern 
2. Python-Konsole mit `exit()` beenden 
3. Neu starten und Modul erneut importieren



## Tipp: Hilfe-Text zu eigenen Funktionen

Wenn du – wie im Beispiel gezeigt – bei jeder deiner Funktionen 
eine kurze Beschreibung als Doc-String-Kommentar 
(mit `'''` am Beginn und Ende) schreibst, 
kannst du später mit `help()` die Beschreibung sehen:

```python
>>> help(mein_modul.flaeche_rechteck)
Help on function flaeche_rechteck in module mein_modul:

flaeche_rechteck(a, b)
    Berechnet die Fläche eines Rechtecks mit den Seitenlängen a und b
```


## Häufige Fehler vermeiden

| Fehler | Ursache | Lösung |
|--------|----------|--------|
| `ModuleNotFoundError` | Modul liegt nicht im aktuellen Verzeichnis oder falscher Importname (z. B. mit `.py` am Ende) | Stelle sicher, dass das Modul im gleichen Ordner liegt und importiere **ohne** `.py` → `import mein_modul` |
| `NameError: name 'funktion' is not defined` | Du hast das Modul importiert, aber versuchst die Funktion ohne Modulnamen aufzurufen | Rufe sie so auf: `mein_modul.funktion()` oder importiere sie direkt: `from mein_modul import funktion` |
| Änderungen werden nicht übernommen | Python hat das Modul noch aus dem Speicher | Neu starten oder `importlib.reload(mein_modul)` verwenden |


## Zusammenfassung

- Ein Modul ist einfach eine `.py`-Datei mit Funktionen. 
- Importiere **ohne `.py`**. 
- In der Konsole: Achte darauf, dass du im richtigen Verzeichnis bist. 
- Nach Änderungen: Modul neu laden oder Konsole neu starten. 
- Funktionen kannst du mit oder ohne Modulnamen verwenden – je nach Importart.

*HINWEIS: Wenn du ein Modul änderst, musst du es neu laden, 
damit die Änderungen wirksam werden. Am einfachsten geht das, wenn du 
in die Kommandozeile mit `exit()` neu startest und das Modul neu importierst. 
(Vorher speichern nicht vergessen)*

## Übung
[Hier geht's zur Übung](../uebungen/UE_5.1_Module.md)

## Zusammenfassung
### Wichtige Begriffe
- Modul
- import

### Das sollst du können
- Funktionen aus Modulen importieren
- Hilfe zu Funktionen aus Modulen anzeigen
- Eigene Module erstellen






[<<](05.0_Funktionen.md) &emsp; [>>](06.0_turtle.md)
