# 11.0 Methoden

Im Kapitel [5.0 Funktionen](5.0_Funktionen.md) hast du 
bereits Funktionen kennengelernt.
Methoden sind etwas sehr Ähnliches.
Sie sind Funktionen, die zu einem Objekt gehören.

In Python gibt es viele Objekte, die Methoden besitzen.
Einige davon hast du bereits kennengelernt, z.B. Listen.
Der Datentyp `list` hat eine Methode `append`, 
mit der du ein Element an die Liste anhängen kannst.
Hier kann man auch den Unterschied zwischen Funktionen und Methoden sehen:
Wenn ich z.B. 2 Listen habe, rufe ich die Methode `append` mit genau einer davon auf:

```python
liste1 = [1, 2, 3]
liste2 = [4, 5, 6]
liste1.append(4)
print(liste1)
print(liste2)
```
Dieser Code gibt folgendes aus:
```
[1, 2, 3, 4]
[4, 5, 6]
```

Die Methode `append` wird nur auf `liste1` angewendet.
`liste2` bleibt unverändert.

Die Funktion `print` gehört z.B. zu keinem bestimmten Objekt.
Sie wird einfach aufgerufen. Das Objekt, das ausgegeben werden soll, 
wird als Parameter übergeben.

Methoden ändern häufig etwas an dem Objekt, 
mit dem sie aufgerufen werden.
Funktionen ändern meist nichts an den Parametern,
die ihnen übergeben werden.
(Da gibt es aber auch Ausnahmen.)

```python
print("Hallo Welt")
```


### Methoden aufrufen
Methoden werden aufgerufen, indem man den Namen der Variable,
gefolgt von einem Punkt und dem Namen der Methode schreibt.

Auf den ersten Blick wirst du vielleicht denken, dass 
der Unterschied zwischen Methode und Funktion nicht besonders groß ist.
Es ist aber wichtig, dass du den Unterschied verstehst.


### Methoden eines Objekts

Mit der Funktion `dir` kannst du dir die Methoden eines Objekts anzeigen lassen:

```python
l = [1, 2, 3]
print(dir(l))
```

Dieser Code gibt eine Liste mit den Methoden des Objekts `l` aus:

```python
['__add__', '__class__', '__class_getitem__', '__contains__', 
 '__delattr__', '__delitem__', '__dir__', '__doc__', '__eq__', 
 '__format__', '__ge__', '__getattribute__', '__getitem__', 
 '__gt__', '__hash__', '__iadd__', '__imul__', '__init__', 
 '__init_subclass__', '__iter__', '__le__', '__len__', '__lt__', 
 '__mul__', '__ne__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', 
 '__repr__', '__reversed__', '__rmul__', '__setattr__', '__setitem__', 
 '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', 'append', 'clear', 'copy', 
 'count', 'extend', 'index', 'insert', 'pop', 'remove', 'reverse', 'sort']
```

Die Funktion `dir` gibt eine Liste mit den Methoden des Objekts zurück.
Die Liste enthält auch Methoden, die mit einem Unterstrich beginnen.
Diese Methoden sind für den internen Gebrauch und sollten nicht direkt aufgerufen werden.

Wenn du nun genauer wissen willst, wie eine Methode funktioniert, 
kannst du die Funktion `help` verwenden:

```python
help(l.append)
```

Damit erhältst du eine Beschreibung der Methode `append`:

```python
Help on built-in function append:

append(object, /) method of builtins.list instance
    Append object to the end of the list.
``` 

Diese Beschreibungen sind normalerweise in Englisch.
Außerdem sind sie oft etwas gewöhnungsbedürftig.
Aber du wirst mit der Zeit lernen, sie zu verstehen.


## Benannte Parameter
Es gibt in Python oft Funktionen oder Methoden mit vielen Parametern.
Wenn du dann die Funktion aufrufst, 
musst du alle Parameter in der richtigen Reihenfolge übergeben.

Es gibt aber auch die Möglichkeit, die Parameter mit ihrem Namen zu übergeben.
Dann kannst du die Reihenfolge der Parameter ändern,
ohne dass es einen Unterschied macht.

```python
def funkt(a, b, c):
    print(a, b, c)
    
funkt(1, 2, 3)
funkt(c=3, a=1, b=2)
```

## Standard-Parameter
Es gibt auch sogenannte *Standard-Parameter*.
Das sind Parameter, die einen Standardwert haben.
Du musst dür diese Parameter keinen Wert übergeben.
Wenn du den Parameter-Wert nicht übergibst, 
wird der Standardwert verwendet.

```python
def funkt(a, b=2, c=3):
    print(a, b, c)
    
funkt(1)
funkt(1, 4)
funkt(1, 4, 5)
```

## Übungen
[Hier geht's zu den Übungen](../uebungen/UE_11.0_Methoden.md)

## Zusammenfassung
### Wichtige Begriffe
- Methode vs. Funktion
- benannte Parameter
- Standardparameter


### Das sollst du können
- Methoden eines Objekts aufrufen
- Methoden eines Objekts mit `dir` und `help` anzeigen
- benannte Parameter verwenden


[<<](10.0_Algorithmen.md) &emsp; [>>](12.0_Tupel.md)