# 11.1 Lambda Ausdrücke

<!-- erster entwurf erstellt mit claude.ai -->


Eine Lambda-Funktion ist eine kleine, anonyme Funktion, die in Python verwendet werden kann, um Code kompakter und lesbarer zu gestalten. Sie ermöglicht es, kleine Funktionen ohne Name zu definieren dort  weiterzugeben, wo Funktionen als Argumente erwartet werden.

## Warum Lambda-Funktionen?


Lambda-Funktionen eignen sich besonders gut für:

- Funktionen als Argumente für andere Funktionen (z.B. bei `map()`, `filter()` oder `sorted()`)
- Kurzlebige, einmalige Funktionen
- Kleine Operationen oder Transformationen innerhalb einer Zeile

## Syntax

Die Syntax für Lambda-Funktionen ist:

```python
lambda argument: Ausdruck
```

- `lambda` ist das Schlüsselwort, um eine Lambda-Funktion zu definieren.
- `argument` definiert die Argumente der Funktion (optional). Auch mehrere Argumente sind möglich
- `Ausdruck` ist der Code, der ausgeführt werden soll, wenn die Funktion aufgerufen wird.

## Beispiele

### Lambda-Funktion ohne Argumente

Hier hat die Lambda-Funktion an sich keinen Namen. Sie ist aber addressierbar durch den ihr zugewiesenen Variablennamen.

```python
quadrieren = lambda: 5 ** 2
print(quadrieren())  # Ausgabe: 25
```

### Lambda-Funktion mit einem Argument

```python
verdoppeln = lambda x: x * 2
print(verdoppeln(3))  # Ausgabe: 6
```

### Lambda-Funktion mit mehreren Argumenten

```python
addieren = lambda x, y: x + y
print(addieren(2, 3))  # Ausgabe: 5
```

### Verwendung mit `map()`

Mit map kann man eine Liste in eine andere Liste transformieren. Dabei wird jedes Element einzeln verarbeitet und der neue (auf dem alten basierenden) Wert in die Ausgabeliste geschrieben.

```python
zahlen = [1, 2, 3, 4, 5]
quadrate = list(map(lambda x: x ** 2, zahlen))
print(quadrate)  # Ausgabe: [1, 4, 9, 16, 25]
```

## Vergleich mit regulären Funktionen

Im Vergleich zu regulären Funktionen sind Lambda-Funktionen kompakter und eignen sich gut für kleine, einmalige Aufgaben. Reguläre Funktionen hingegen bieten mehr Flexibilität und sind besser für komplexere Aufgaben geeignet.

Lambda-Funktionen sind nicht immer die beste Wahl, da sie bei komplexeren Operationen schnell unübersichtlich werden können. In solchen Fällen ist es oft besser, eine reguläre Funktion zu definieren.

[<<](11.0_Methoden.md) &emsp; [>>](12.0_Tupel.md)