# 13.0 Datum und Uhrzeit

Neben den einfachen Datentypen wie `int`, `float`, `str` und `bool` 
gibt es in Python auch komplexere Datentypen.
Du hast schon Listen und Tupel kennengelernt.
Es gibt aber noch viele weitere, 
die in speziellen Modulen definiert sind.
Später werden wir auch selbst unsere eigenen Datentypen 
(auch Klassen genannt) definieren.
Vorerst konzentrieren wir uns 
auf die in Python bereits definierten Datentypen.

In der Informatik hat man es oft mit Datums- und Zeitangaben zu tun. 
Python stellt dazu das Modul `datetime` zur Verfügung. 
Darin ist der Datentyp `datetime` definiert, der Datum und Uhrzeit enthält.

### Datum/Uhrzeit Objekt erzeugen
```python
from datetime import datetime

jetzt = datetime.now()
print(jetzt)
print(type(jetzt))
```
Hier wird zuerst aus dem Modul `datetime` die Klasse `datetime` importiert.
(Beide heißen gleich; das ist leider etwas verweirrend, 
so etwas kommt aber in Python öfter vor.)
Dann wird ein Objekt `jetzt` erzeugt, 
welches das aktuelle Datum und die aktuelle Uhrzeit enthält.

Dieses Skript gibt zuerst den Wert und dann den Typ des Objekts `jetzt` aus:

```
>>> %Run -c $EDITOR_CONTENT
    2025-02-07 19:25:42.218917
    <class 'datetime.datetime'>
```

Das Objekt `jetzt` hat also den Datentyp `datetime`, welcher im Modul 
`datetime` definiert ist.

### Eigenschaften und Methoden von `datetime` Objekten
```python
from datetime import datetime

jetzt = datetime.now()
print(jetzt)
print(jetzt.year)
print(jetzt.month)
print(jetzt.day)
print(jetzt.hour)
print(jetzt.minute)
print(jetzt.second)
print(jetzt.microsecond)
```

In diesem Skript wird das Objekt `jetzt` erzeugt, und dann werden 
einzelne Eigenschaften des Objekts ausgegeben.
Im Kapitel 11.0 wurde schon gezeigt, dass mit der Funktion `dir`
alle Methoden eines Objekts angezeigt werden können.
Sie zeigt aber auch alle Eigenschaften des Objekts an:

Das folgende Skript zeigt alle Eigenschaften und Methoden 
des Datentyps `datetime` an, welche nicht mit `_` beginnen
(alle, welche mit `_` beginnen, sind für den internen Gebrauch):

```python
from datetime import datetime

for eigenschaft in dir(datetime):
    if not eigenschaft.startswith('_'):
        print(eigenschaft)
```
Ergebnis:

```
astimezone
combine
ctime
date
day
dst
fold
fromisocalendar
fromisoformat
fromordinal
fromtimestamp
hour
isocalendar
isoformat
isoweekday
max
microsecond
min
minute
month
now
replace
resolution
second
strftime
strptime
time
timestamp
timetuple
timetz
today
toordinal
tzinfo
tzname
utcfromtimestamp
utcnow
utcoffset
utctimetuple
weekday
year
```

### Formatierung von Datum und Uhrzeit
```python
from datetime import datetime

jetzt = datetime.now()
print(jetzt)
print(jetzt.strftime("%d.%m.%Y %H:%M:%S"))
```

Der Datentyp `datetime` hat die Methode `strftime`,
mit welcher man das Datum und die Uhrzeit formatieren kann.
Die Formatierung erfolgt mit Hilfe von Platzhaltern.
Die Platzhalter sind in der [Python Dokumentation](https://docs.python.org/3/library/datetime.html#strftime-and-strptime-format-codes)
beschrieben.

### Datum und Uhrzeit aus einem String erzeugen
```python
from datetime import datetime

datum = "2025-02-07 19:25:42"
d = datetime.strptime(datum, "%Y-%m-%d %H:%M:%S")
print(d)
```

Mit der Funktion `strptime` kann man ein Datum und eine 
Uhrzeit aus einem String erzeugen. Das ist gewissermaßen die 
"Umkehrfunktion" von `strftime`.



### Rechnen mit Datum und Uhrzeit

Das folgende Skript berechnet das Alter einer Person, 
welche am 1.1.2000 geboren wurde und gibt es auf verschiedene Weisen aus:

```python
from datetime import datetime

geburtstag = datetime(2000, 1, 1)
jetzt = datetime.now()
alter = jetzt - geburtstag
print("Alter:", alter)
print(type(alter))
print("Alter in Tagen:", alter.days)
print("Alter in Jahren:", alter.days // 365)
```

Wie man sieht, ist das Ergebnis vom Typ `timedelta`. 
Dieser Datentyp ist ebenfalls im Modul `datetime` definiert.
Er hat die Eigenschaft `days`, welche die Anzahl der Tage enthält.
Die Anzahl der Jahre muss man allerdings selbst berechnen.

Den Datentyp `timedelta` kann man auch verwenden, 
um zu einem Zeitpunkt eine Zeitspanne zu addieren:


```python
from datetime import datetime, timedelta

jetzt = datetime.now()
print(jetzt)
uebermorgen = jetzt + timedelta(days=2)
print(uebermorgen)
```

Hier werden zum aktuellen Zeitpunkt 2 Tage hinzugefügt.
Dafür wird der Datentyp `timedelta` aus dem Modul `datetime` verwendet.
Die Funktion `timedelta` erwartet die Anzahl der Tage, Stunden, Minuten, Sekunden und Mikrosekunden,
die hinzugefügt werden sollen. Man kann aber auch wie in diesem Beispiel
nur die Tage angeben.


## Übungen
[Hier geht's zu den Übungen](../uebungen/UE_13.0_Datum_und_Uhrzeit.md)

## Zusammenfassung
### Wichtige Begriffe
- komplexe Datentypen (Klassen)
- Eigenschaften und Methoden
- Datentyp `datetime`
- Datentyp `timedelta`


### Das sollst du können
- ein `datetime` Objekt erzeugen
- auf Eigenschaften und Methoden von `datetime` Objekten zugreifen
- Datum und Uhrzeit formatieren
- Datum und Uhrzeit aus einem String erzeugen
- mit `datetime` und `timedelta` Objekten rechnen
- das Alter einer Person berechnen

[<<](12.0_Tupel.md) &emsp; [>>](14.0_CSV_Dateien.md)