# 15.0 Set und Dict

Neben den Listen und Tupeln gibt es in Python noch zwei weitere Datentypen, 
welche Mengen von Objekten speichern und verwalten können: `set` und `dict`.

## Set

Ein `set` ist eine ungeordnete Sammlung von einzigartigen Objekten.
Das bedeutet, dass ein `set` keine Duplikate zulässt.
Das ist besonders nützlich, wenn du eine Liste von Werten hast und
du nur die einzigartigen Werte behalten möchtest.
Ein `set` wird mit geschweiften Klammern `{}` erzeugt:

```python
>>> meine_menge = {1, 2, 3, 4, 2, 3, 4, 5}
>>> meine_menge
{1, 2, 3, 4, 5}
```

Wie du siehst, sind die Duplikate `2`, `3` und `4` entfernt worden.

Im Gegensatz zu Listen und Tupeln kannst du die Elemente eines `set`
nicht mit einem Index ansprechen. Es gibt in einem `set` keine 
definierte Reihenfolge. Daher heißt die Methode zum Einfügen eines
weiteren Elements auch nicht `append()` oder `insert()`, sondern `add()`:

```python
>>> meine_menge.add(6)
>>> meine_menge
{1, 2, 3, 4, 5, 6}
```

Du kannst die Methode `remove()` verwenden, um ein Element zu entfernen:

```python
>>> meine_menge.remove(3)
>>> meine_menge
{1, 2, 4, 5, 6}
```

Um aus einer Liste oder einem Tupel ein `set` zu erzeugen,
kannst du die Konstruktor-Funktion `set()` verwenden:

```python
>>> meine_liste = [1, 2, 3, 4, 2, 3, 4, 5]
>>> meine_menge = set(meine_liste)
>>> meine_menge
{1, 2, 3, 4, 5}
```
Du kannst die Methode `union()` verwenden, um zwei Mengen zu kombinieren:

```python
>>> set1 = {1, 2, 3}
>>> set2 = {3, 4, 5}
>>> set3 = set1.union(set2)
>>> set3
{1, 2, 3, 4, 5}
```

Statt `union()` kannst du auch den `|`-Operator verwenden:

```python
>>> set1 = {1, 2, 3}
>>> set2 = {3, 4, 5}
>>> set3 = set1 | set2
>>> set3
{1, 2, 3, 4, 5}
```


Du kannst auch die Methode `intersection()` verwenden,
um die gemeinsamen Elemente von zwei Mengen zu finden:

```python
>>> set1 = {1, 2, 3}
>>> set2 = {3, 4, 5}
>>> set3 = set1.intersection(set2)
>>> set3
{3}
```

Statt `intersection()` kannst du auch den `&`-Operator verwenden:

```python
>>> set1 = {1, 2, 3}
>>> set2 = {3, 4, 5}
>>> set3 = set1 & set2
>>> set3
{3}
```

Für weitere Möglichkeiten mit `set`-Objekten siehe 
[Python-Dokumentation](https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html#set-types-set-frozenset).


## Dict
Ein `dict` ist eine Sammlung von Schlüssel-Wert-Paaren.
Das bedeutet, dass du jedem Schlüssel einen Wert zuordnen kannst.
Ein `dict` wird mit geschweiften Klammern `{}` erzeugt,
wobei die Schlüssel-Wert-Paare durch Doppelpunkte `:` getrennt sind:

```python
>>> mein_dict = {'Name': 'Erika', 'Alter': 14, 'Größe': 171}
>>> mein_dict
{'Name': 'Erika', 'Alter': 14, 'Größe': 171}
``` 
Die Schlüssel müssen einzigartig sein, 
aber die Werte können Duplikate enthalten.

Du kannst auf die Werte eines `dict` zugreifen,
indem du den Schlüssel in eckigen Klammern `[]` angibst:

```python
>>> mein_dict['Name']
'Erika'
>>> mein_dict['Alter']
14
>>> mein_dict['Größe']
171
```

Du kannst auch die Methode `get()` verwenden, um auf die Werte zuzugreifen:

```python
>>> mein_dict.get('Name')
'Erika'
```

Wenn du versuchst, auf einen Schlüssel zuzugreifen, der nicht existiert,
wird ein `KeyError` ausgelöst. 
Bei der Metohde `get` kannst du jedoch einen Standardwert angeben,
der zurückgegeben wird, wenn der Schlüssel nicht gefunden wird:

```python
>>> mein_dict.get('Wohnort', 'Unbekannt')
'Unbekannt'
```

Um zu prüfen, ob ein Schlüssel in einem `dict` vorhanden ist,
kannst du den `in`-Operator verwenden:

```python
>>> 'Name' in mein_dict
True
>>> 'Wohnort' in mein_dict
False
```

Ein neues Schlüssel-Wert-Paar kannst du ebenfalls mit `[]` hinzufügen:

```python
    
>>> mein_dict['Gewicht'] = 65
>>> mein_dict
{'Name': 'Erika', 'Alter': 14, 'Größe': 171, 'Gewicht': 65}
```
Du kannst auch den Wert eines bestehenden Schlüssel-Wert-Paares ändern:

```python
>>> mein_dict['Alter'] = 15
>>> mein_dict
{'Name': 'Erika', 'Alter': 15, 'Größe': 171, 'Gewicht': 65}
```

Du kannst die Methode `keys()` verwenden, um eine Liste der Schlüssel
zu erhalten:

```python
>>> mein_dict.keys()
dict_keys(['Name', 'Alter', 'Größe', 'Gewicht'])
```

Du kannst die Methode `values()` verwenden, um eine Liste der Werte
zu erhalten:

```python
>>> mein_dict.values()
dict_values(['Erika', 14, 171, 65])
```

Du kannst die Methode `items()` verwenden, um eine Liste der Schlüssel-Wert-Paare
zu erhalten:

```python
>>> mein_dict.items()
dict_items([('Name', 'Erika'), ('Alter', 14), ('Größe', 171), ('Gewicht', 65)])
```

Du kannst die Methode `update()` verwenden, um ein `dict` zu aktualisieren:

```python
>>> mein_dict.update({'Name': 'Erika', 'Alter': 15})
>>> mein_dict
{'Name': 'Erika', 'Alter': 15, 'Größe': 171, 'Gewicht': 65}
```

Du kannst die Methode `pop()` verwenden, um ein Schlüssel-Wert-Paar zu entfernen:

```python
>>> wert = mein_dict.pop('Alter')
>>> wert
14
>>> mein_dict
{'Name': 'Erika', 'Größe': 171, 'Gewicht': 65}
```

`pop()` gibt den Wert des entfernten Schlüssel-Wert-Paares zurück.




## Übungen
[Hier geht's zu den Übungen](../uebungen/UE_15.0_set_dict.md)

## Zusammenfassung
### Wichtige Begriffe
- set
- dict
- Schlüssel-Wert-Paar
- Schlüssel
- Wert
- unique
- ungeordnet


### Das sollst du können
- ein `set` erzeugen
- ein `set` aus einer Liste oder einem Tupel erzeugen
- ein `set` mit `add()` und `remove()` ändern
- ein `set` mit `union()` und `intersection()` kombinieren
- ein `dict` erzeugen
- ein `dict` mit `[]` abfragen
- ein `dict` mit `[]` ändern
- ein `dict` mit `keys()`, `values()` und `items()` abfragen
- ein `dict` mit `update()` und `pop()` ändern





[<<](14.0_CSV_Dateien.md) &emsp; [>>](15.1_list_comprehension.md)
