# 16.0 Eingebaute Funktionen

In Python gibt es viele eingebaute Funktionen,
welche du einfach verwenden kannst, ohne sie zu importieren.

Eine alphabetisch sortierte Liste aller Funktionen kannst du dir anzeigen lassen, 
indem du folgenden Code ausführst:

```python
import builtins
print(sorted(dir(builtins)))
```

Es gibt natürlich auch Online-Dokumentationen,
wie zum Beispiel die 
[Python-Dokumentation](https://docs.python.org/3/library/functions.html).

Einige Funktionen kennst du bereits, wie z.B. 
`print()`, `input()`, `help()`, `len()`, `type()`, 
`min()`, `max()`, `sum()`, `open()`, `range()`.

Einige andere sollen hier kurz vorgestellt werden. 

**Bemerkung:**

Einige Funktionen werden auf "iterierbare Objekte" angewendet.
Das sind Objekte, welche mit einer `for`-Schleife durchlaufen werden können,
wie z.B. Listen, Tupel, Strings, Dictionaries und Sets.

Einige Funktionen geben einen Iterator zurück,
das ist so etwas wie ein Zeiger, 
der nacheinander auf die Elemente eines iterierbaren Objekts zeigt.
Auch auf einen Iterator kann eine `for`-Schleife angewendet werden.
Man kann daraus eine Liste machen, indem man die Funktion `list()` darauf anwendet.

### abs()
Die Funktion `abs()` gibt den Absolutwert einer Zahl zurück.
```python
print(abs(-5))  # Ausgabe: 5
print(abs(3.14))  # Ausgabe: 3.14
```

### round()
Die Funktion `round()` rundet eine Zahl auf die nächste Ganzzahl 
oder auf eine bestimmte Anzahl von Dezimalstellen.
```python
print(round(3.14159))  # Ausgabe: 3
print(round(3.14159, 2))  # Ausgabe: 3.14
```


### sorted()
Die Funktion `sorted()` sortiert die Elemente eines iterierbaren 
Objekts und gibt eine neue sortierte Liste zurück.
```python
zahlen = [5, 2, 9, 1, 5, 6]
print(sorted(zahlen))  # Ausgabe: [1, 2, 5, 5, 6, 9]
```
### reversed()
Die Funktion `reversed()` gibt einen Iterator zurück, 
welcher die Elemente eines iterierbaren Objekts in umgekehrter 
Reihenfolge durchläuft.
```python
zahlen = [1, 2, 3, 4, 5]
print(list(reversed(zahlen)))  # Ausgabe: [5, 4, 3, 2, 1]
```


### zip()
Die Funktion `zip()` kombiniert mehrere iterierbare Objekte 
zu einem Iterator von Tupeln.
```python
namen = ['Alice', 'Bob', 'Charlie']
zahlen = [1, 2, 3]
print(list(zip(namen, zahlen)))
# Ausgabe: [('Alice', 1), ('Bob', 2), ('Charlie', 3)]
```
### map()
Die Funktion `map()` wendet eine Funktion auf jedes Element eines 
iterierbaren Objekts an und gibt einen Iterator der Ergebnisse zurück.
```python
def quadriere(x):
    return x * x
zahlen = [1, 2, 3, 4, 5]
print(list(map(quadriere, zahlen)))  # Ausgabe: [1, 4, 9, 16, 25]
```

### filter()
Die Funktion `filter()` filtert die Elemente eines iterierbaren Objekts 
basierend auf einer Bedingung und gibt einen Iterator zurück.
```python
def ist_gerade(x):
    return x % 2 == 0
zahlen = [1, 2, 3, 4, 5]
print(list(filter(ist_gerade, zahlen)))  # Ausgabe: [2, 4]
```

### isinstance()
Die Funktion `isinstance()` überprüft, 
ob ein Objekt einen bestimmten Datentyp hat.
```python
print(isinstance(42, int))  # Ausgabe: True
print(isinstance("Hallo", str))  # Ausgabe: True
print(isinstance(3.14, float))  # Ausgabe: True
print(isinstance([1, 2, 3], list))  # Ausgabe: True
print(isinstance((1, 2, 3), tuple))  # Ausgabe: True
```

### globals()
Die Funktion `globals()` gibt ein Dictionary zurück,
welches alle aktuell definierten globalen Variablen und deren Werte enthält.
```python
x = 10
y = 20
print(globals())
# Ausgabe: {'__name__': '__main__', '__doc__': None, ... 'x': 10, 'y': 20}
````

### locals()
Die Funktion `locals()` gibt ein Dictionary zurück,
welches alle lokalen Variablen und deren Werte enthält.
(Lokale Variablen sind Variablen,
die innerhalb einer Funktion definiert sind.)

```python
def meine_funktion():
    a = 5
    b = 10
    print(locals())  # Ausgabe: {'a': 5, 'b': 10}
meine_funktion()
```

### dir()
Die Funktion `dir()` gibt eine Liste der Namen (Attribute und Methoden)
eines Objekts zurück.
```python
from datetime import datetime
dt = datetime.now()
print(dir(dt))
# Ausgabe: ['__add__', '__class__', '__delattr__', '__dir__', ..., 'minute', 'month', 'now', ...]
```

### Weitere eingebaute Funktionen
Es gibt noch eine ganze Reihe weiterer eingebauter Funktionen in Python.
Hier sollten nur einige wichtige erwähnt werden.
Eine vollständige Liste findest du in der
[Python-Dokumentation](https://docs.python.org/3/library/functions.html).

## Übungen
[Hier geht's zu den Übungen](../uebungen/UE_16.0_eingebaute_Funktionen.md).

## Zusammenfassung
### Wichtige Begriffe
- eingebaute Funktion
- builtins
- iterierbares Objekt
- Iterator

### Das sollst du können
- Eingebaute Funktionen in Python kennen und anwenden

[<<](15.1_list_comprehension.md) &emsp; [>>](20.0_Infos_Teil2.md)



