# 20.0 Entwicklungsumgebung PyCharm

## Integrierte Entwicklungsumgebung (IDE)

Eine integrierte Entwicklungsumgebung (IDE) ist eine Software, 
die Programmierern hilft, Code zu schreiben, 
zu testen und zu debuggen. 
Sie bietet Funktionen wie Syntaxhervorhebung, 
Autovervollständigung, Debugging-Tools und vieles mehr.

Du kannst auch völlig ohne IDE programmieren,
indem du einen einfachen Texteditor (wie z.B. Notepad) verwendest
und den Python-Interpreter über die Kommandozeile startest.

Das Programmieren mit einer IDE ist jedoch einfacher,
da sie viele nützliche Funktionen bietet,
die das Programmieren erleichtern.

Bisher haben wir Thonny als IDE verwendet.
Thonny ist eine einfache IDE, welche für Anfänger gut geeignet ist.
Für fortgeschrittene Programmierer gibt es jedoch bessere Alternativen.

## PyCharm

Wir werden ab jetzt PyCharm als IDE verwenden.
PyCharm ist eine sehr mächtige IDE,
die viele Funktionen bietet,
um das Programmieren in Python zu erleichtern.

PyCharm wird von JetBrains entwickelt.
Unsere Schule hat ein Lizenzabkommen mit JetBrains,
sodass du die professionelle Version von PyCharm kostenlos verwenden kannst.
Das gilt allerdings nur, solange du damit nur Schulprojekte entwickelst.

## JetBrains Student License

Um PyCharm zu verwenden, musst du eine JetBrains Student License beantragen.
Gehe dazu auf die Seite 
[JetBrains Student License](https://www.jetbrains.com/community/education/#students) 
und folge den Anweisungen.
Du musst dich mit deiner Schul-E-Mail-Adresse registrieren.
Nach der Registrierung kannst du PyCharm herunterladen und installieren.

## Installation von PyCharm

Bevor du PyCharm installierts, solltest du sicherstellen,
dass du die neueste Version von Python installiert hast.
Du kannst die neueste Version von Python von der Seite
[Python Download](https://www.python.org/downloads/)
herunterladen und installieren.

Lade dir danach die neueste Version von PyCharm von der Seite
[PyCharm Download](https://www.jetbrains.com/pycharm/download/)
und installiere sie auf deinem Computer.
Normalerweise kannst du die Standardeinstellungen verwenden.

## Arbeiten mit PyCharm

Wie man mit PyCharm am besten arbeitet, werden wir laufend im Unterricht besprechen.
Hier ist ein Link zu einer Einführung in PyCharm:

- [Create and run your first project](https://www.jetbrains.com/help/pycharm/creating-and-running-your-first-python-project.html)


### main

Den Code im oben verlinkten Tutorial (`car.py`) wirst du wahrscheinlich 
noch nicht verstehen. Darin wird eine Klasse `Car` definiert.
Wir werden uns in den nächsten Kapiteln mit Klassen und Objekten beschäftigen.

Außerdem wird darin aber auch ein `main`-Block verwendet:

```python
if __name__ == "__main__":
    ...
```

Wenn das Skript aufgerufen wird, 
ist automatisch die Variable `__name__` auf den Wert `"__main__"` gesetzt.
Das bedeutet, dass der Code im `main`-Block ausgeführt wird.

Wenn das Skript als Modul importiert wird, 
ist die Variable `__name__` auf den Namen des Moduls gesetzt.
Das bedeutet, dass der Code im `main`-Block nicht ausgeführt wird.

Auf diese Weise kann man erreichen,
dass ein Skript sowohl als ausführbares Programm
als auch als Modul verwendet werden kann.

PyCharm wird automatisch den `main`-Block erkennen
und dir die Möglichkeit geben, das Skript direkt auszuführen,
indem du auf den grünen Pfeil neben der `if __name__ == "__main__":`-Zeile klickst.

### Wichtige Views

In PyCharm gibt es verschiedene Fenster (Views),
welche diverse Hilfsmittel für die Entwicklung bieten.
Neben dem Editor, in dem du deinen Code schreibst,
gibt es viele weitere Ansichten, die dir helfen, 
dein Projekt zu verwalten und zu debuggen.

Hier ist eine kurze Übersicht über die wichtigsten Ansichten:


- **Project**: Zeigt die Struktur deines Projekts an.
- **Terminal**: wie Windows Kommandozeile
- **Run**: Zeigt die Ausgabe deines Programms an.
  Das entspricht der Konsole in Thonny.
- **Debug**: Hier kannst du dein Programm debuggen und Fehler finden.
- **Python Console**: Eine interaktive Konsole, in der du Python-Code ausführen kannst.
- **Problems**: Zeigt Probleme und Warnungen in deinem Code an.
- **Structure View**: Zeigt die Struktur deines Codes an, z.B. Klassen und Funktionen.
- **TODO**: Zeigt alle TODOs in deinem Code an, die du vielleicht später bearbeiten möchtest.
- **Python Packages**: Zeigt die installierten Python-Pakete an und ermöglicht es dir, neue Pakete zu installieren oder zu aktualisieren.

## Übungen
[Hier geht's zu den Übungen](../uebungen/UE_20.1_PyCharm.md)

## Zusammenfassung
### Wichtige Begriffe
- Integrierte Entwicklungsumgebung (IDE)
- PyCharm
- main-Block
- Views in PyCharm



### Das sollst du können
- ein neues PyCharm-Projekt erstellen
- ein Python-Skript in PyCharm erstellen und ausführen
- die Python-Konsole in PyCharm verwenden
- den Debugger in PyCharm verwenden
- die wichtigsten Views in PyCharm kennen
- die Struktur eines PyCharm-Projekts verstehen
- ein Modul mit einem `main`-Block zum Testen erstellen

## Weiterführende Links

[Pycharm quick start](https://www.jetbrains.com/help/pycharm/quick-start-guide.html)

[<<](20.0_Infos_Teil2.md) &emsp; [>>](20.2_venv.md)

