# 20.2 Virtuelle Python Umgebung (venv)

Vielleicht ist dir beim Erstellen deines ersten Python-Projekts
in PyCharm aufgefallen,
dass PyCharm automatisch eine virtuelle Umgebung (venv) erstellt hat.
Hier soll erklärt werden, was eine virtuelle Umgebung ist.

## Was ist ein Python Interpreter?

Der Python-Interpreter ist das Programm,
das Python-Code ausführt. Auf Windows-Sytemen heißt der Interpreter
`python.exe` oder nur `py.exe`, auf Linux- und Mac-Systemen heißt er `python3`.
Jedes Python-Projekt benötigt einen Python-Interpreter,
um den Code auszuführen.

## Was ist ein Python-Package?
Ein Python-Package ist eine Sammlung von Python-Modulen,
die zusammen eine Funktionalität bereitstellen.
Ein Package kann aus mehreren Modulen bestehen,
die in einem Verzeichnis organisiert sind.
Ein Package kann auch Abhängigkeiten zu anderen Packages haben,
die installiert werden müssen, damit das Package funktioniert.
Ein bekanntes Beispiel für ein Python-Package ist `numpy`,
das für numerische Berechnungen verwendet wird.


## Was ist eine virtuelle Umgebung?

Eine virtuelle Umgebung (venv) ist ein isolierter Arbeitsbereich 
für Python-Projekte, in welchem der Python-Interpreter und die installierten Pakete
getrennt von anderen Projekten sind.
Eine virtuelle Umgebung ermöglicht es dir,
verschiedene Python-Projekte mit unterschiedlichen Abhängigkeiten zu verwalten,
ohne dass sie sich gegenseitig beeinflussen.

Dies ist besonders nützlich, 
wenn verschiedene Projekte unterschiedliche Versionen 
von Bibliotheken benötigen.

So kann jedes Projekt seine eigenen Abhängigkeiten haben,
ohne dass es zu Konflikten kommt.

## Erstellen einer virtuellen Umgebung im Kommandozeilenmodus

Um eine virtuelle Umgebung zu erstellen,
öffne ein Terminal oder die Kommandozeile
und navigiere zu dem Verzeichnis,
in dem du dein Projekt erstellen möchtest.
Gib dann den folgenden Befehl ein:

```bash
python -m venv mein_venv
```

*(Es kann auch `python3` oder nur `py` sein, je nach Installation)*

Dieser Befehl erstellt ein neues Verzeichnis namens `mein_venv`,
in dem die virtuelle Umgebung gespeichert wird.

In der Praxis werden wir das aber selten machen, 
da PyCharm das für uns übernimmt.

## Virtuelle Umgebungen in PyCharm

In PyCharm wird eine virtuelle Umgebung automatisch erstellt,
wenn du ein neues Projekt anlegst.
Wenn du ganz rechts unten in PyCharm auf den Namen der Python-Umgebung klickst,
kannst du die Einstellungen der virtuellen Umgebung ändern.
Du kannst dort auch Pakete installieren,
die nur in dieser virtuellen Umgebung verfügbar sind.

Es ist aber auch möglich,
eine bereits existierende virtuelle Umgebung zu verwenden.
Dazu kannst du beim Erstellen eines neuen Projekts
die Option "Custom Environment" auswählen
und den Pfad zur Datei `python.exe`
in der virtuellen Umgebung (Unterverzeichnis `Scripts`) angeben.

Wichtig zu wissen ist, dass eine virtuelle Umgebung
ziemlich viel Speicherplatz benötigt (meist mehr als 100 MB),
da sie eine Kopie des Python-Interpreters und aller installierten Pakete enthält.
Daher kann es durchaus sinnvoll sein,
eine virtuelle Umgebung für mehrere Projekte zu verwenden.



## Übungen
[Hier geht's zu den Übungen](../uebungen/UE_20.2_venv.md)

## Zusammenfassung
### Wichtige Begriffe
- Virtuelle Umgebung (venv)
- Python-Interpreter
- Python-Package


### Das sollst du können
- eine virtuelle Umgebung in PyCharm oder in der Konsole erstellen
- ein PyCharm-Projekt mit einer bereits existierenden virtuellen Umgebung erstellen
- ein Package in einer virtuellen Umgebung installieren



[<<](20.1_PyCharm.md) &emsp; [>>](20.3_jupyter.md)


