# 20.3 Jupyter Notebooks

Dieses Kapitel führt in die Verwendung von Jupyter Notebooks ein.
Es ist optional und kann übersprungen werden.
Du kommst auch ohne Jupyter Notebooks aus,
aber sie sind ein sehr nützliches Werkzeug,
um Code, Text und Multimedia-Inhalte zu kombinieren.

## Was ist Jupyter?

Jupyter ist eine Open-Source-Webanwendung,
mit der du interaktive Notebooks erstellen und teilen kannst.
Jupyter Notebooks ermöglichen es dir, Code zu schreiben und auszuführen,
Text zu formatieren, Diagramme zu erstellen und Multimedia-Inhalte einzubinden.
Jupyter unterstützt viele Programmiersprachen, darunter Python, R und Julia.
Jupyter Notebooks sind besonders nützlich für Datenanalyse, 
wissenschaftliches Rechnen und maschinelles Lernen.

## Installation

Um Jupyter Notebooks zu verwenden, 
musst du zunächst das python-Paket `jupyter` installieren.
Du kannst dies tun, indem du in deinem Terminal den folgenden Befehl ausführst:

```bash
pip install jupyter
```

## Ein Notebook erstellen

Die einfachste Möglichkeit, in einem PyCharm-Projekt ein Jupyter Notebook zu erstellen,
ist, das Kontextmenü des Projekts zu verwenden.
Klicke mit der rechten Maustaste auf das Projektverzeichnis und wähle "New" > "Jupyter Notebook".
Gib dem Notebook einen Namen und klicke auf "OK".



## Ein Notebook verwenden

Ein Jupyter Notebook besteht aus Zellen, die entweder Code oder Text enthalten können.
Um eine neue Zelle hinzuzufügen, klicke auf das "+"-Symbol in der Symbolleiste.
Um eine Codezelle auszuführen, setze den Cursor in die Zelle und
klicke auf den grünen "Run"-Button 
in der Symbolleiste oder drücke `Shift + Enter`.

Alle Variablen, welche beim Ausführen einer Codezelle definiert wurden,
sind bei der Ausführung einer nächsten Codezelle verfügbar.

Um eine Textzelle zu erstellen, wähle "Markdown" aus dem Dropdown-Menü in der Symbolleiste.
Um eine Textzelle zu formatieren, kannst du Markdown verwenden.

[Hier ist ein Tutorial für Markdown](https://www.ionos.at/digitalguide/websites/web-entwicklung/markdown/)

[Hier ist ein Tutorial, wie du Jupyter Notebooks in PyCharm verwendest](https://www.jetbrains.com/help/pycharm/editing-jupyter-notebook-files.html)

## Google Colab

Eine weitere Möglichkeit, Jupyter Notebooks zu verwenden, ist Google Colab.
Das ist eine kostenlose Online-Plattform von Google,
die es dir ermöglicht, Jupyter Notebooks in der Cloud zu erstellen und auszuführen.

Das ist besonders nützlich, 
wenn du keine lokale Entwicklungsumgebung zur Verfügung hast.

Voraussetzung ist ein Google-Konto.

[Google Colab](https://colab.research.google.com/)



[<<](20.2_venv.md) &emsp; [>>](21.0_type_hints.md)
