# 21.0 Type Hints

Im Kapitel 3.1 "Datentypen" 
hast du zum ersten Mal etwas über Datentypen gelernt.
Du weißt schon, dass Variablen Namen für Objekte sind,
und dass jedes Objekt einen Datentyp hat.

Viele Programmiersprachen sind statisch typisiert.
Das bedeutet, dass der Datentyp jeder Variable 
im Code angegeben werden muss. 
Bei Python ist das nicht so. Du kannst eine Variable
einfach mit einem Wert initialisieren,
ohne den Datentyp anzugeben:

```python
x = 5
```

Oft wäre es aber hilfreich, 
den Datentyp einer Variable im Code zu erkennen.
Wenn du zum Beispiel eine Funktion schreibst,
die einen Parameter erwartet,
ist oft nicht klar, was da genau übergeben werden soll:

```python
def anzahl_gerade(l):
    return len([x for x in l if x % 2 == 0])
```

Du kannst vielleicht erraten, dass `l` eine Liste sein soll,
aber das ist nicht klar ersichtlich.

Deshalb ist es in Python möglich,
den Datentyp einer Variable im Code anzugeben.
Zum Beispiel könnte man die Funktion so schreiben:

```python
def anzahl_gerade(l: list[int]) -> int:
    return len([x for x in l if x % 2 == 0])
```
Hier wird angegeben, dass `l` eine Liste von Ganzzahlen (`list[int]`) sein soll,
und dass die Funktion eine Ganzzahl (`int`) zurückgibt.

Für jemanden, der deine Funktion liest,
ist es jetzt klar, was erwartet wird.

Du kannst das aber nicht nur bei Funktionen machen,
sondern bei jeder Variable:

```python
x: int = 5
y: str = "Hallo"
z: list[float] = [1.0, 2.0, 3.0]
```


## Einfache (eingebaute) Datentypen

Bei den einfachen Datentypen wie `int`, `float`, `str` und `bool`
kannst du den Datentyp direkt angeben:

```python
def ist_prim(x : int) -> bool:
    if x < 2:
        return False
    i : int
    for i in range(2, x):
        if x % i == 0:
            return False
    return True
```
Hier wird angegeben, dass `x` eine Ganzzahl (`int`) sein soll,
und dass die Funktion einen Wahrheitswert (`bool`) zurückgibt.
Hier wird zusätzlich der Datentyp der Schleifenvariable `i` angegeben.


## Sammlungsdatentypen

Bei Sammlungsdatentypen wie `list`, `set` und `dict`
kannst du den Datentyp der enthaltenen Elemente angeben.
```python
def summiere_liste(l: list[float]) -> float:
    return sum(l)
``` 

Hier wird angegeben, dass `l` eine Liste von Gleitkommazahlen (`list[float]`) sein soll,
und dass die Funktion eine Gleitkommazahl (`float`) zurückgibt.

## Typen von importierten Modulen

Wenn du ein Modul importierst,
kannst du die importierten Datentypen angeben:

```python
from datetime import datetime
def formatiere_datum(d: datetime) -> str:
    return d.strftime("%Y-%m-%d")
```
Hier wird angegeben, dass `d` ein `datetime`-Objekt sein soll,
und dass die Funktion eine Zeichenkette (`str`) zurückgibt.


## MyPy

Type Hints sind in Python optional.
Das bedeutet, dass du sie nicht verwenden musst,
aber sie können dir helfen, deinen Code besser zu verstehen
und Fehler zu vermeiden.

PyCharm unterstützt Type Hints und zeigt dir an,
wenn du einen Datentyp nicht korrekt angegeben hast.
Du kannst auch ein externes Tool namens `MyPy` verwenden,
um deinen Code auf Type Hints zu überprüfen.

`MyPy` ist nicht standardmäßig in Python enthalten,
du kannst es aber mit dem folgenden Befehl installieren:

```bash
pip install mypy
```
Du kannst `MyPy` dann in deinem Projekt verwenden,
indem du den folgenden Befehl ausführst:

```bash
mypy mein_script.py
```
`MyPy` überprüft dann den Code in `mein_script.py`
und gibt dir eine Liste von Fehlern aus,
die durch falsche Datentypen entstehen können.

Die Dokumentation zu `MyPy` findest du hier:
[MyPy Documentation](https://mypy.readthedocs.io/en/stable/).
Im [Type Hints Cheat Sheet](https://mypy.readthedocs.io/en/stable/cheat_sheet_py3.html) findest du auch eine ausführliche Erklärung,
wie du Type Hints in Python verwenden kannst.

Eine gute Zusammenfassung der Type Hints in Python
findest du auch in der offiziellen Python-Dokumentation:
[Python Type Hints](https://docs.python.org/3/library/typing.html).


## Übungen

Zu diesem Abschnitt gibt es keine eigenen Übungen.
Stattdessen kannst du von den Übungen zu den Kapiteln 
5.0 bis 15.1 jeweils eine auswählen, bei welcher eine 
Funktion zu programmieren ist, und dort die Type 
Hints einbauen.

**WICHTIG: ab jetzt ist es Pflicht, bei den Übungen Type Hints zu verwenden!**

## Zusammenfassung

### Wichtige Begriffe
- Type Hints
- Einfache Datentypen
- Sammlungsdatentypen
- Importierte Datentypen


### Das sollst du können
- Type Hints in Python verwenden
 



[<<](20.3_jupyter.md) &emsp; [>>](22.0_Klassen.md)
