# Klassen

## Begriffe

Hier werden vorerst einige Begriffe wiederholt
und auch einige neue Begriffe erklärt, 
welche du unbedingt verstehen solltest,
um auch die nächsten Kapitel zu verstehen:

- Variable
- Datentyp
- Objekt
- Klasse
- Instanz
- Attribut
- Methode
- eingebaute Datentypen
- importierte Datentypen
- Modul

Du hast schon gelernt, dass `Variablen` Namen für Werte sind, 
welche im Speicher deines Computers abgelegt sind. 
Diese Werte haben jeweils einen bestimmten `Datentyp`.

Diese Werte werden auch oft `Objekte` genannt.
Es gibt verschieden Arten von Objekten,
man kann auch sagen verschiedene `Klassen` von Objekten.
Deswegen werden die Datentpyen auch `Klassen` genannt. 
Das kannst du auch erkennen, wenn du den Typ eines Objekts anschaust:
```python
>>> a = 5
>>> type(a)
<class 'int'>
```

Objekte einer bestimmten `Klasse` werden 
auch `Instanzen` dieser Klasse genannt.

Jedes Objekt hat bestimmte Eigenschaften. 
Diese Eigenschaften werden `Attribute` genannt.

Jedes Objekt hat auch bestimmte Fähigkeiten.
Diese Fähigkeiten werden `Methoden` genannt.

Bisher hast du nur mit den `eingebauten Datentypen`
oder mit Datentypen aus importierten Modulen gearbeitet.
Die importierten Datentypen sind normalerweise `Klassen`,
die in einem `Modul` definiert sind.

Beispiel:
```python
from datetime import date
heute : date = date.today()
print(heute)  # Ausgabe: aktuelles Datum
```

Der Datentyp `date` ist eine Klasse,
die im Modul `datetime` definiert ist. 
Die `Variable` `heute` enthält eine `Instanz` der Klasse `date`.

Nun lernst du, wie du eigene Klassen definieren kannst,
um eigene Datentypen zu erstellen.


## Definieren einer Klasse
Um eine Klasse zu definieren,
verwendest du das Schlüsselwort `class`:
```python
# die Klassen date und timedelta verwenden wir in unserer Klasse Patient
from datetime import date, timedelta 

class Patient:
    def __init__(self, svnr: int, name: str, geburtsdatum: date):
        self.svnr : int = svnr
        self.name : str = name
        self.geburtsdatum : date = geburtsdatum

    def alter(self) -> int:
        heute : date = date.today()
        delta : timedelta = heute - self.geburtsdatum
        alter : int = delta.days//365
        if (heute.month, heute.day) < (self.geburtsdatum.month, self.geburtsdatum.day):
            alter -= 1
        return alter
```

In diesem Beispiel wird eine Klasse `Patient` definiert.
Die Klasse hat drei Attribute: 
- `svnr`, 
- `name`
- `geburtsdatum` 

und 2 Methoden:
- `__init__`
- `alter`

Die Methode `__init__` hat eine spezielle Bedeutung. 
Sie wird Konstruktor der Klasse genannt.
Der Konstruktor wird automatisch aufgerufen, 
wenn ein neues Objekt der Klasse erstellt wird.
Im Konstruktor werden normalerweise die Attribute festgelegt.
In diesem Fall wird der Konstruktor verwendet,
um die Attribute `svnr`, `name` und `geburtsdatum` 
des Objekts zu initialisieren.


Die Methode `alter` berechnet das Alter des Patienten 
basierend auf seinem Geburtsdatum
und gibt diesen Wert zurück.

Methoden sind ähnlich wie Funktionen. 
Sie sind innerhalb einer Klasse definiert.
Im Gegensatz zu Funktionen, die zu keinem Objekt gehören,
sind Methoden an ein Objekt gebunden und können auf die Attribute 
dieses Objekts zugreifen. 
In diesem Fall kann die Methode `alter` 
auf das Attribut `geburtsdatum` des Objekts zugreifen,

(Du hast den Unterschied zwischen Funktionen und Methoden bei der Verwendung schon
im [Abschnitt 11.1](11.0_Methoden.md) kennengelernt.)

Jede Methode hat als ersten Parameter `self`.
Das ist ein Verweis auf das aktuelle Objekt der Klasse.
Verweise werden in Python auch `Referenzen` genannt.
Um auf die Attribute des Objekts zuzugreifen,
verwendest du `self.attributname`.
Um eine Methode der Klasse aufzurufen,
verwendest du `self.methodenname()`.

## Erstellen eines Objekts

Nachdem du eine Klasse definiert hast,
kannst du Objekte oder `Instanzen` dieser Klasse erstellen.
Das funktinoierrt genauso wie bei Datentypen, 
welche du aus anderen Modulen importierst.

Angenommen die Klasse `Patient` 
ist in einer Datei `hospital.py` definiert.
Dann kannst du sie folgendermaßen verwenden:


```python
from hospital import Patient
from datetime import date

p1 : Patient = Patient(123456789, "Max Mustermann", date(1990, 1, 1))
p2 : Patient = Patient(987654321, "Erika Musterfrau", date(1995, 5, 15))
```
Das erstellt zwei neue Instanzen `p1` und `p2` der Klasse `Patient`.

Da der Konstruktor (`__init__`) der Klasse `Patient`
drei Parameter erwartet (`svnr`, `name`, `geburtsdatum`),
musst du beim Erstellen einer Instanz dieser Klasse
Werte für diese drei Parameter angeben.

Du kannst auf die Attribute und Methoden des Objekts zugreifen,
indem du den Punktoperator verwendest:

```python
print(p1.name)  # Ausgabe: Max Mustermann
print(p2.alter())  # Ausgabe: Alter von Erika Musterfrau
```

## Übungen

[Hier geht's zu den Übungen](../uebungen/UE_22.0_Klassen.md)

## Zusammenfassung

### Wichtige Begriffe
- Klasse / Datentyp
- Objekt / Instanz
- Konstruktor
- Methode
- Attribut
- self
- Referenz

### Das sollst du können
- eine Klasse definieren
- Attribute und Methoden einer Klasse definieren
- den Konstruktor einer Klasse definieren
- ein Objekt einer Klasse erstellen
- auf die Attribute und Methoden eines Objekts zugreifen
- den Unterschied zwischen Funktionen und Methoden verstehen
- den Unterschied zwischen Klassen und Objekten verstehen


[<<](21.0_type_hints.md) &emsp; [>>](22.1_UML.md)