# 3.1 Datentypen

Wir wollen nun etwas genauer betrachten, 
was alles in einer Variable gespeichert werden kann.
Man spricht hier von `Datentypen` (engl. `data types`).
Datentypen werden auch `Klassen` genannt.
Das kommt daher, weil man allgemein von `Objekten` spricht, 
die in Variablen gespeichert werden.
Der `Datentyp` gibt also an, zu welcher `Objekt-Klasse` ein `Objekt` gehört.

## Zahlen

Bisher haben wir hauptsächlich mit Zahlen gearbeitet.
Zahlen können in Python als `Ganzzahlen` oder als `Fließkommazahlen` gespeichert werden.
Ganzzahlen werden in Python als `int` (für integer) bezeichnet.
Fließkommazahlen werden als `float` bezeichnet.

```python
>>> a = 5
>>> type(a)
<class 'int'>
>>> b = 3.5
>>> type(b)
<class 'float'>
```

Du kannst den Datentyp einer Variable `x` mit dem Befehl `type(x)` herausfinden.
*(Das `class` ist ein Synonym für `type` - siehe oben)*

Auch ist es möglich im Programmcode direkt den Typ mit anzugeben:
```python
a: int = 5
b: float = 3.5
```
Die Typangaben mit einem Doppelpunkt `:` werden von Python aber standardmäßig ignoriert. Sie sind also vorwiegend eine Hilfe für den Entwickler um schnell zu sehen um welchen Datentyp es sich handelt. Der Code `x: float = 1` macht aus der Variable `x` keine Kommazahl. Sie ist trotzdem eine ganze Zahl (`int`). Das erklärt auch folgende Ausgabe des Python-Terminals:

```python
>>> x: float = 1
>>> type (x)
<class 'int'>
```

Führt man einen expliziten Typecast aus, kann man auch eine ganze Zahl in eine Kommazahl verwandeln.

```python
>>> x: float = float(1)
>>> type(x)
<class 'float'>
```

### Maximale größe von Zahlen

Integer haben in Python keine maximale Größe. Deren Größe ist einzig Darauf beschränkt wie viel Speicher dein Programm reservieren kann. Kommazahlen jedoch haben eine Maximalgröße. Arbeitet man mit besonders großen Zahlen muss man aufpassen wenn man diese von `int` zu `float` umwandeln möchte.

```python
>>> bigint = 2**10000
>>> bigfloat = bigint + 0.1
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
OverflowError: int too large to convert to float
```

### Darstellung von Zahlen in anderen Basen

Im Normalfall werden Zahlen im Dezimalsystem dargestellt. Es werden also die Ziffern 0-9 verwendet um Mengen darzustellen. Mit hex, bin und oct kann man die Zahlen aber in der Basis 16, 2 und 8 darstellen:

```python
>>> hex(10)
'0xa'
>>> bin(10)
'0b1010'
>>> oct(10)
'0o12'
```

Die Präfix 0x, 0b und 0o sollen die verwendete Basis hervorheben. Ohne Präfix werden Zahlen immer in der Basis 10 dargestellt. Der Präfix soll die Basis hervorheben, ansonsten kennt man die Menge nicht. 12 im Oktalsystem ist ja eigentlich 10 im Dezimalsystem z.B. 

## Zeichenketten

Neben Zahlen können auch `Zeichenketten` (Texte) in Variablen gespeichert werden.
Zeichenketten werden in Python als `str` (für string) bezeichnet.

```python
>>> text = "Hallo, Welt!"
>>> type(text)
<class 'str'>
```

Vorsicht: in der folgenden Zeile wird eine Zahl als Zeichenkette gespeichert:

```python
>>> text = "50"
>>> type(text)
<class 'str'>
```

Probiere selbst aus, was nach den folgenden Anweisungen in der Variable `c` steht:

```python
>>> a = "5"
>>> b = "3"
>>> c = a + b
```

Nun probiere die folgenden Anweisungen aus und schau dir den Inhalt der Variable `z` an:

```python
>>> x = 5
>>> y = 3
>>> z = x + y
```

Kannst du den Unterschied erklären?

Mit dem Operator `+` kannst du Zahlen addieren und Zeichenketten verketten. Die vorherige Berechnung findet Python-Intern durch folgenden Aufruf statt: `z = x.__add__(y)`. Ähnliche Funktionen exisiteren auch für andere Grundrechenarten wie z.B `__mul__`, `__sub__` etc. Mit dem Befehl `dir(1)` kannst du dir alle unterstützten Rechenarten von einem Integer ansehen. 

## Wahrheitswerte

Neben Zahlen und Zeichenketten gibt es in Python auch `Wahrheitswerte`.
Wahrheitswerte können entweder `True` oder `False` sein.
Sie werden in Python als `bool` (für boolean) bezeichnet.

```python
>>> a = True
>>> type(a)
<class 'bool'>
>>> b = False
>>> b(falsch)
<class 'bool'>
```

`bool`-Werte können auch durch Vergleiche entstehen.

```python
>>> a = 5
>>> b = 3
>>> c = a > b
```

Was steht nun in der Variable `c`?

Wahrheitswerte können miteinander verknüpft werden.

```python
>>> a = True
>>> b = False
>>> c = a and b
```


Was steht nun in der Variable `c`?

Hier noch ein paar Beispiele. Überlege dir zuerst, welche Werte in den 
Variablen stehen und probiere dann aus, ob du recht hattest.

```python
>>> a = 5
>>> b = 3
>>> c = a == b
>>> d = a != b
>>> e = a >= b
>>> x = c and d
>>> y = c or d
>>> z = not c
``` 

`bool`-Werte sind besonders nützlich, wenn du bedingte Anweisungen verwenden möchtest.
Dazu kommen wir in einem späteren Abschnitt.



## Weitere Datentypen

Es gibt noch viele weitere Datentypen in Python.
Einige davon werden wir später kennenlernen.
Wir werden auch eigene Datentypen definieren.

[Hier kannst du eine Übersicht über die Datentypen in Python finden.](https://www.w3schools.com/python/python_datatypes.asp)

## Übungen
[Hier geht's zu den Übungen](../uebungen/UE_3.1_Datentypen.md)

## Zusammenfassung
### Wichtige Begriffe
- Datentyp (Klasse)
- Objekt
- Ganzzahl (int)
- Fließkommazahl/Gleitkommazahl (float)
- Zeichenkette (str)
- Wahrheitswert (bool)

### Das sollst du können
- Datentypen unterscheiden
- Datentypen von Variablen bestimmen
- Zahlen, Zeichenketten und Wahrheitswerte in Variablen speichern
 

[<<](3.0_Variablen.md) &emsp; [>>](4.0_Script.md)