# 5.1 Module

Im Abschnitt [Funktionen](5.0_Funktionen.md) hast du kennengelernt, 
wie du Funktionen selbst definieren und aufrufen kannst. 
Es gibt aber auch sehr viele Funktionen, die bereits jemand definiert hat,
und die du einfach verwenden kannst.

Einige wenige Funktionen sind bereits in Python eingebaut, 
aber die meisten Funktionen sind in sogenannten Modulen organisiert.

Ein Modul ist eine Sammlung von Funktionen, die zu einem bestimmten Thema gehören.
Zum Beispiel gibt es das Modul `math`, das mathematische Funktionen enthält.

## Funktionen von Modulen importieren

Um die Funktionen eines Moduls zu verwenden, musst du sie zuerst importieren.
Zum Beispiel kannst du die Funktion `sqrt` aus dem Modul `math` importieren:

```python
>>> from math import sqrt
```

Dann kannst du die Funktion `sqrt` verwenden, um die Quadratwurzel einer Zahl zu berechnen:

```python
>>> x = sqrt(9)
```

Wenn du mehrere Funktionen aus einem Modul importieren möchtest, kannst du das so machen:

```python
>>> from math import sqrt, sin, cos
```

Du kannst aber auch alle Funktionen eines Moduls importieren:

```python
>>> from math import *
```

Im Variablenfenster siehst du dann alle Funktionen, die du importiert hast.
Wenn du zu einer Funktion Hilfe benötigst, kannst du die Funktion `help` verwenden:

```python
>>> help(sqrt)
```

### Installation von Modulen

Manche Module sind bereits in Python enthalten,
aber es gibt auch viele Module, die nicht in Python enthalten sind.
Diese Module musst du zuerst installieren, bevor du sie verwenden kannst.
Mit der Installation von solchen Modulen werden wir uns später beschäftigen.


## Deine eigenen Module

Du kannst auch deine eigenen Module erstellen.
Dazu schreibst du einfach die Funktionen in eine Datei mit der Endung `.py`,
so wie du es bei deinen eigenen Scripts gemacht hast (siehe [Python Script](4.0_Script.md)).

Wenn du dann in einem anderen Script oder in der Python Konsole (Kommandozeile) 
diese Funktionen verwenden möchtest,
hast du zwei Möglichkeiten:
- Du lässt dein Script, in dem die Funktionen definiert sind, laufen.
Dann kannst du die Funktionen in der Konsole verwenden.
- Du importierst die Funktionen aus deinem Script mit `import`.
Dazu musst du die Dateiendung `.py` weglassen.
 

### Beispiel

Hier ein Beispiel für ein Modul `mein_modul.py`:

```python
def flaeche_rechteck(a, b):
    '''Berechnet die Fläche eines Rechtecks mit den Seitenlängen a und b'''
    return a * b

def flaeche_dreieck(a, b, c):
    '''Berechnet die Fläche eines Dreiecks mit den Seitenlängen a, b und c'''
    s = (a + b + c) / 2
    return (s * (s - a) * (s - b) * (s - c)) ** 0.5
```

Wenn du Funktionen aus diesem Modul in einem anderen Script 
oder in der Kommandozeile verwenden möchtest,
musst du sie importieren:

```python
>>> from mein_modul import flaeche_rechteck, flaeche_dreieck
```

Dann kannst du die Funktionen `flaeche_rechteck` und `flaeche_dreieck` verwenden.

Wenn du so wie im Beipiel gezeigt bei jeder deiner Funktionen 
eine kurze Beschreibung als Doc-String-Kommentar 
(mit `'''` am Beginn und Ende) schreibst,
kannst du später mit `help(flaeche_rechteck)` oder `help(flaeche_dreieck)`
die Beschreibung deiner Funktionen sehen.

*HINWEIS: Wenn du ein Modul änderst, musst du es neu laden,
damit die Änderungen wirksam werden. Am einfachsten geht das, wenn du
in die Kommandozeile mit `exit()` neu startest und das Modul neu importierst.
(Vorher speichern nicht vergessen)*

## Übung
[Hier geht's zur Übung](../uebungen/UE_5.1_Module.md)

## Zusammenfassung
### Wichtige Begriffe
- Modul
- import

### Das sollst du können
- Funktionen aus Modulen importieren
- Hilfe zu Funktionen aus Modulen anzeigen
- Eigene Module erstellen


[<<](5.0_Funktionen.md) &emsp; [>>](6.0_turtle.md)