# 9.1 Iteration - Anweisungen für alle Elemente einer Liste wiederholen

Es kommt oft vor, dass man eine Anweisung für jedes Element einer Liste wiederholen möchte.
Diesen Vorgang nennt man auch **Iteration**.
Zum Beispiel könnte es sein, dass du von jedem Element einer Liste den Quadratwert berechnen 
und ausgeben möchtest.

Dafür gibt es in Python Schleifen. Das beschriebene Beispiel könnte so aussehen:

```python
zahlen = [1, 2, 3, 4, 5]
for zahl in zahlen:
    quadrat = zahl ** 2
    print(quadrat)
print("Ende")
``` 

Die Ausgabe wäre dann:

```
1
4
9
16
25
Ende
``` 

In diesem Beispiel die beiden eingerückten Anweisungen für jedes Element 
der Liste `zahlen` wiederholt:
1. Der Quadratwert der Zahl wird berechnet.
2. Der Quadratwert wird ausgegeben.

Danach wird die Anweisung `print("Ende")` ausgeführt.

Hier ein weiteres Beispiel:

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
sum = 0
for n in numbers:
    sqr = n**2
    sum = sum + sqr
print(sum)
```

Versuche, selbst herauszufinden, was dieses Programm macht, bevor du es ausführst.

## Range

Die Funktion `range` erzeugt ein Objekt, welches sich wie eine Liste von Zahlen verhält:

```python
r = range(10)
```

In der Variable `r` wird ein Objekt gespeichert, welches die Zahlen von 0 bis 9 enthält.
Es ist zwar nicht wirklich eine Liste 
(das merkst du, wenn du die Variable r im Variablenfenster ansiehst oder ausgibst), 
aber du kannst dieses Objekts genauso verwenden wie eine Liste:

```python
for i in r:
    print(i)
```

Damit werden nun die Zahlen von 0 bis 9 ausgegeben.

Die Funktion `range` kann auch mit zwei Argumenten aufgerufen werden:

```python
r = range(5, 10)
```

In diesem Fall enthält `r` die Zahlen von 5 bis 9.

Die Funktion `range` kann auch mit drei Argumenten aufgerufen werden:

```python
r = range(5, 10, 2)
```

In diesem Fall enthält `r` die Zahlen von 5 bis 9 in Schritten von 2.
Das sind also die Zahlen 5, 7 und 9.

Welche Zahlen enthält wohl `r` in diesem Fall?

```python
r = range(10,0,-2)
```

Allgemein hat die Funktion `range` folgende Form:

```python
range(start, stop, step)
```

Die Funktion `range` erzeugt also eine Sequenz von Zahlen, die bei `start` beginnt, 
**vor** `stop` endet und in Schritten von `step` verläuft.

## [Übungen](../uebungen/UE_9.1_Iteration.md)


[<<](9.0_Listen.md) &emsp; [>>](10.0_Tupel.md)