# UE_3.0 Variablen - Übungen

Die folgenden Übungen sollen in der Python-Konsole durchgeführt werden.
Kopiere nach jeder Übung den Python Code und das 
Ergebnis in dein Protokoll.

Bei diesen Übungen sollst du als Qualitätssicherung wieder
jeweils ein Review durchführen.
Bei jeder abgegebenen Übung muss die Information enthalten sein,
mit wem und wann du das Review durchgeführt hast, und ob Fehler gefunden wurden.

### UE_3.0_1: deine Daten

Speichere einige Daten von dir in Variablen, z.B. Name, Alter, Größe, Gewicht, Lieblingsfarbe, Lieblingsessen, ...
Überprüfe, ob die Variablen korrekt gespeichert wurden, indem du sie dir anzeigen lässt.

### UE_3.0_2: Quadratische Gleichung

Berechne beide Lösungen der quadratischen Gleichung $3x^2 + 2x - 33 = 0$ 
und speichere sie in 2 Variablen.
Verwende dafür die [allgemeine Lösungsformel für quadratische Gleichungen](https://de.wikipedia.org/wiki/Quadratische_Gleichung#a-b-c-Formel).
Hinweis: du kannst für den Rechenweg zu den Lösungen 
natürlich auch noch weitere Hilfsvariablen verwenden.

### UE_3.0_3: Durchschnittsgröße

Speichere die Körpergrößen von dir und 2 deiner Kollegen in Variablen.
Berechne mit Hilfe dieser Variablen den Durchschnitt eurer Körpergrößen.

### UE_3.0_4: Flächenberechnung

Berechne die Flächen von folgenden Dreiecken:
   - Seitenlängen a = 3.5, b = 4.1, c = 5.7
   - Seitenlängen a = 2.3, b = 3.4, c = 4.5
   - Seitenlängen a = 5.6, b = 6.7, c = 7.8

*Tipp: mit der Pfeiltaste nach oben kannst du in der 
Python-Konsole bereits eingegebene Befehle zurückholen.*

### UE_3.0_5: Werte tauschen

Speichere in den Variablen `a` und `b` zwei Zahlen mit jeweils 5 Nachkommastellen.
Führe einen Variablentausch durch, 
sodass in `a` der Wert von `b` und in `b` der Wert von `a` steht.
Das sollst du machen, ohne die Zahlen noch einmal einzutippen.

*Tipp: du benötigst dazu eine dritte Variable.*

### UE_3.0_6: Fibonacci-Zahlen

Berechne wieder die ersten 10 Zahlen einer Fibonacci-Folge mit 
Anfangszahlen deiner Wahl und speichere sie diesmal jeweils in einer Variable.
Beispiel:

```python
>>> a1 = 2
>>> a2 = 3
>>> a3 = a1 + a2
>>> a4 = a2 + a3
...
```


[<<](../skriptum/03.0_Variablen.md)