# UE_5.1 Module - Übungen

Bei diesen Übungen geht es darum, die Funktionen aus 5.0 in einer neuen Datei zu importieren und aufzurufen.

In deinem Protokoll soll sich daher zu jeder Übung folgender Inhalt befinden
- die imports aller Methoden oder ein genereller Import des gesamten Moduls
- der Programmcode derMethodenaufrufe
- die Dokumentation zum Code- Review (wer, was gefunden wurde, wann, ...)

Außer dem Protokoll gibst du auch die Script-Dateien ab,
in denen die Funktionen implementiert sind und aufgerufen werden.
Beide .py Dateien sollen in einer .zip Datei abgegeben werden.


### UE_5.1_1: Import vom eigenen Modul

Erstelle ein neues Skript. Importiere das Modul der Aufgaben 5.0. 
Achte darauf, dass die Dateien entweder im gleichen Verzeichnis liegen, 
oder dass du beim importieren den Pfad angibst, z.B. ../UE_5.0/xy (1 Verzeichnis hinauf, in das Verzeichnis UE_5.0 wechseln und dort die Datei xy.py)

Rufe nun alle Funktionen aus 5.0 mit neuen Werten auf.
Führe das Skript aus und erstelle einen Screenshot der erfolgten Ausgabe.

### UE_5.1_2: Mathematische Berechnungen
Importiere die Funktion sqrt aus dem Modul math.
Berechne die Quadratwurzel von 144 und gib das Ergebnis aus.

Hinweis: sqrt berechnet die Quadratwurzel einer Zahl.

### UE_5.1_3: Zufallszahlen

Importiere die Funktion randint aus dem Modul random.

Erzeuge eine zufällige ganze Zahl zwischen 1 und 10.

Gib die zufällige Zahl aus.

Hinweis: randint(a, b) liefert eine zufällige ganze Zahl zwischen a und b (einschließlich).

### UE_5.1_4: Runden von Zahlen

Importiere die Funktion ceil aus dem Modul math.

Runde die Zahl 3.14 auf die nächsthöhere ganze Zahl auf.

Gib das Ergebnis aus.

Hinweis: ceil(x) liefert die kleinste ganze Zahl, die größer oder gleich x ist.

### UE_5.1_5: Trigonometrie

Importiere die Funktion cos aus dem Modul math.

Berechne den Kosinus von 0 und von π/2 (π findest du im Modul math als math.pi).

Gib beide Ergebnisse aus.

Hinweis: cos(x) erwartet den Winkel in Radiant, nicht in Grad.

### UE_5.1_6: Tabelle zeichnen
Zeichne die ersten 10 Zeilen Tabelle aus dem Skriptum 5.1 mit print() auf der Konsole.
Du wirst vermutlich einige print() Ausgaben brauchen, wobei die Trennlinien immer gleich sein werden.
Verwende für die Trennzeilen und die Inhaltszeilen jeweil Funktionen, um diese auszugeben.
Die Funktionsaufrufe, um die Tabelle zu zeichnen sollen auch in einer Funktion sein.

