# UE_11.1 Lambda-Expressions

Bei den folgenden Übungen soll wieder eine Qualitätssicherung
durchgeführt werden. Führe entweder ein Review durch,
oder teste deine Programme systematisch.
Die Qualitätssicherung ist wieder im Protokoll und auch
in den Skripten zu dokumentieren.

### UE_11.1_1 Quadratzahlen
Schreibe ein Programm, das eine Liste von Zahlen mithilfe einer Lambda-Funktion in eine Liste von Quadratzahlen umwandelt.
Verwende die Funktion `map()` in Kombination mit einer Lambda-Funktion.

> [Offizielle Dokumentation für map() auf python.org](https://docs.python.org/3/library/functions.html#map)

### UE_11.1_2 Gerade Zahlen filtern
Erstelle eine Liste mit zufälligen Zahlen.
Schreibe dann ein Programm, das mithilfe einer Lambda-Funktion und der `filter()`-Funktion
eine neue Liste erstellt, die nur die geraden Zahlen aus der ursprünglichen Liste enthält.

> [Offizielle Dokumentation für filter() auf python.org](https://docs.python.org/3/library/functions.html#filter)

### UE_11.1_3 Sortieren nach Länge
Definiere eine Liste mit Strings unterschiedlicher Längen.
Schreibe ein Programm, das diese Liste mithilfe einer Lambda-Funktion
und der `sorted()`-Funktion nach der Länge der Strings sortiert.

> [Offizielle Dokumentation für sorted() auf python.org](https://docs.python.org/3/library/functions.html#sorted)

### UE_11.1_4 Kleine Rechner-Funktion
Schreibe eine Lambda-Funktion, die zwei Argumente entgegennimmt und
eine einfache Rechenoperation (wie Addition, Subtraktion, Multiplikation oder Division) ausführt.
Rufe diese Lambda-Funktion mit verschiedenen Argumenten auf und gib das Ergebnis aus.

### UE_11.1_5 Anwendung von Lambda in einer Liste
Definiere eine Liste mit Zahlen.
Schreibe ein Programm, das mithilfe einer Lambda-Funktion und der `map()`-Funktion
jede Zahl in der Liste verdoppelt und dann die Summe aller verdoppelten Zahlen berechnet.

[<<](../skriptum/11.1_Lambda.md)