# UE16.0 Eingebaute Funktionen - Übungen

### UE_16.0_1 Mathematische Übung

Erstelle eine Funktion, welche als Parameter eine Zahl übergeben 
bekommt. Sie berechnet die Differenz zwischen dieser Zahl 
und der Zahl $\pi$ (Pi).
Vom Ergebnis nimmt sie den Betrag und berechnet davon die Quadratwurzel.
Das Ergebnis wird auf eine Nachkommastelle
gerundet und zurückgegeben.

(Verwende dafür die Funktionen `abs()` und `round()`).

Verwende die Funktion `map()`,
um diese Funktion auf die folgende Liste von Zahlen anzuwenden:
`liste = [2.9, 3.0, 3.1, 3.2, 3.3]` und die Ergebnisliste auszugeben.

### UE_16.0_2 Messwerte

Erstelle eine Funktion, welche 3 gleich lange Listen als 
Parameter übergeben bekommt.
Die erste Liste enthält Körpertemperaturen,
die zweite Liste enthält systolische Blutdruckwerte,
die dritte Liste enthält diastolische Blutdruckwerte.

Die Funktion soll daraus eine Liste von Tupeln erstellen,
welche jeweils die Körpertemperatur, 
den systolischen und den diastolischen Blutdruck enthalten.
Von dieser Liste sollen jene Elementer herausgefiltert werden, 
die eine Körpertemperatur von mehr als 37.5,
einen systolischen Blutdruck von mehr als 135
oder einen diastolischen Blutdruck von mehr als 85 haben.
Diese Liste von Tupeln soll zurückgegeben werden.
```python
temperaturen = [36.5, 37.0, 38.0, 36.8, 37.2]
systolisch = [120, 130, 140, 125, 128]
diastolisch = [90, 80, 90, 82, 78]
resultat = filtere_messwerte(temperaturen, systolisch, diastolisch)
print(resultat)  
# sollte folgende Liste liefern: [(36.5, 120, 90), (38.0, 140, 90)]
```

Verwende dazu die Funktionen `zip()`, `filter()` und `list()`.


[<<](../skriptum/16.0_eingebaute_Funktionen.md)
