# UE_10.0 Algorithmen - Übungen

Die Übungen von diesem Abschnitt könnten teilweise gelöst werden,
indem man einfach in Python existierende Funktionen verwendet.
Das Ziel ist jedoch, dass du selbst Algorithmen formulierst.
Daher ist die Verwendung von existierenden Funktionen wie `max()`, `factorial()` und `filter()`
nicht erlaubt.

### UE_10.0_1: Maximum suchen

Schreibe eine Funktion `maximum(liste)`, 
welche das größte Element einer Liste zurückgibt.

*(Es ist für diese Übung **nicht** erlaubt, die Funktion 
`max()` zu verwenden.)*

### UE_10.0_2: Faktorielle

Schreibe eine Funktion `fakultaet(n)`,
welche die Fakultät von `n` berechnet und zurückgibt:
```
n! = n * (n-1) * (n-2) * ... * 1
```
*(Für diese Aufgabe ist es nicht erlaubt, 
die Funktion `factorial()` aus dem Modul `math` zu verwenden.)*


### UE_10.0_3: Filter

Schreibe eine Funktion `filter(liste, ug, og)`,
welche eine Liste von Zahlen `liste` 
und zwei Grenzen `ug` und `og` übergeben bekommt.
Die Funktion soll eine Liste zurückgeben,
welche nur die Zahlen aus `liste` enthält,
die zwischen `ug` und `og` liegen.


### UE_10.0_4: Primzahltest

Schreibe eine Funktion `ist_primzahl(n)`, welche `True` zurückgibt, 
wenn `n` eine Primzahl ist, und `False` sonst.


>**Anleitung:**
> 
> Gehe alle Zahlen von 2 bis `n-1` durch und prüfe jeweils, 
> ob `n` durch eine dieser Zahlen teilbar ist.


### UE_10.0_5: Primzahlen

Schreibe eine Funktion `primzahlen_bis(n)`, 
welche eine Liste aller Primzahlen bis `n` zurückgibt.


### UE_10.0_6: Fibonacci-Zahlen

Schreibe eine Funktion `fibonacci(a1, a2, n)`, 
welche die `n`-te Fibonacci-Zahl aus der Fibonacci-Folge zurückgibt, 
welche mit `a1` und `a2` beginnt.

### UE_10.0_7: Proteinsynthese

Die Proteinsynthese ist ein Prozess in der Zelle, 
bei dem aus einer RNA-Sequenz ein Protein entsteht.

Schreibe eine Funktion, welche eine RNA-Sequenz als String übergeben bekommt
und die entsprechende Proteinsequenz als Liste zurückgibt.


> **Anleitung:**
> 
> Ein String ist selbst eine Liste von Zeichen.
> Du kannst einzelne Zeichen mit dem Index abfragen:
> ```python
> rna = "AUGCCUAA"
> print(rna[0])  # Ausgabe: A
> print(rna[1])  # Ausgabe: U
> ```
> 
> Schreibe zuerst eine Hilfsfunktion, welche das erste Start-Codon sucht (AUG).
> 
> Verwende die Funktion `transkription()` aus der 
> Übung [`UE_8.0_7](../UE_8.0_IfElse.md), um ab dem Start-Codon jeweils 3 Zeichen
> in eine Aminosäure zu übersetzen und an die Liste anzuhängen.
> Wenn ein Stop-Codon (UAA, UAG, UGA) erreicht wird,
> wird der Vorgang abgebrochen, da das Protein fertig ist.
> Dann wird die Liste zurückgegeben.

### UE_10.0_8: Sozialversicherungsnummer prüfen

Die österreichische Sozialversicherungsnummer (SVNR) ist eine 10-stellige Zahl,
welche aus 4 Ziffern gefolgt vom Geburtsdatum besteht.
Die 4. Ziffer ist eine Prüfziffer, 
welche aus den anderen Ziffern berechnet wird.
Wenn die Prüfziffer nicht mit der berechneten Prüfziffer übereinstimmt,
ist die SVNR falsch.

Die genaue Berechnung der Prüfziffer ist auf dieser Seite beschrieben:
http://www.pruefziffernberechnung.de/V/VSNR-AT.shtml

Schreibe eineFunktion `pruefen(svnr)`, welche `True` zurückgibt,
wenn die SVNR korrekt ist, und `False` sonst.


[<<](../skriptum/10.0_Algorithmen.md)