# UE_15.1 List Comprehension - Übungen

Alle diese Übungen sind mit List Comprehension zu lösen.


### UE_15.1_1: Quadratzahlen von ungeraden Zahlen
Erstelle eine Funktion, welche als Parameter eine Zahl `n` erhält und 
eine Liste der Quadrate aller ungeraden Zahlen von 1 bis `n` zurückgibt.

Beispiel:
`ungerade_quadrate(10)` soll `[1, 9, 25, 49, 81]` zurückgeben.

---

### UE_15.1_2: Wörter mit einer bestimmten Länge
Erstelle eine Funktion, die eine Liste von Wörtern
und eine Zahl als Parameter erhält
und eine neue Liste zurückgibt, die nur die Wörter enthält,
die genau 6 Buchstaben lang sind.

Beispiel:
```python
fruits = ["Apfel", "Banane", "Kirsche", "Dattel", "Erdbeere"]
```

`n_buchstaben(fruits, 6)` soll `["Banane", "Kirsche"]` zurückgeben.

---

### UE_15.1_3: Zahlen, die durch 3 und 5 teilbar sind
Erstelle eine Funktion, welche als Parameter eine Zahl `n` erhält und
eine Liste aller Zahlen von 1 bis `n` zurückgibt,
die entweder durch 3 oder durch 5 teilbar sind.

Beispiel: `multiples(15)` soll `[3, 5, 6, 9, 10, 12, 15]` zurückgeben.

---

### UE_15.1_4: Umkehren von Strings

Erstelle eine Funktion, die eine Liste von Strings als Parameter erhält
und eine neue Liste zurückgibt, die die umgedrehten Strings enthält.

Beispiel:
```python
pets = `["Hund", "Katze", "Maus", "Vogel"]`
```
`umgekehrte_strings(pets)` soll `["dnuH", "eztaK", "suaM", "legoV"]` zurückgeben.

---

### UE_15.1_4: Paare von Zahlen
Erstelle mit Hilfe von List Comprehension eine Liste von Tupeln, 
die alle möglichen Paare von Zahlen aus den Listen 
`[1, 2, 3]` und `[4, 5, 6]` enthalten. 

Das Ergebnis sollte so aussehen:
```python
paare = [(1, 4), (1, 5), (1, 6), (2, 4), (2, 5), (2, 6), (3, 4), (3, 5), (3, 6)]
```



[<<](../skriptum/15.1_list_comprehension.md)