# UE_13.0 Datum und Uhrzeit - Übungen

### UE_13.0_1: Alter berechnen

Schreibe ein Skript, welches den Benutzer nach seinem 
Geburtsdatum fragt. Das Skript soll dann das Alter des Benutzers berechnen
und ausgeben.

**Fehlerbehandlung:** Du solltest dem Benutzer mitteilen, 
in welchem Format er das Datum eingeben soll.
Falls er es falsch eingibt, soll das Programm nicht abstürzen,
sondern es soll eine Fehlermeldung angezeigt werden. 
Der Benutzer soll so oft die Möglichkeit zum Eingeben des Datums bekommen,
bis er es richtig eingegeben hat.

Beispiel:

```
>>> %Run -c $EDITOR_CONTENT
Dein Geburtsdatum (TT.MM.JJJJ): 1. Jänner 2001
falsches Datums-Format
Dein Geburtsdatum (TT.MM.JJJJ): 1.1.2001
Dein Alter:  24 Jahre
```

**Anleitung:**

Mit der Funktion `datetime.strptime` kannst du einen String in ein Datum umwandeln.
Die Funktion erwartet zwei Parameter: den String und das Format, in dem das Datum im String steht.
Das Format wird mit speziellen Zeichen definiert, z.B. `%d` für den Tag, `%m` für den Monat und `%Y` für das Jahr.

Das heutige Datum bekommst du mit `datetime.now()`.
Die Differenz zwischen zwei Daten ergibt ein `timedelta`-Objekt.
Mit `days` kannst du die Differenz in Tagen abfragen.



### UE_13.0_2: Nächster Geburtstag

Schreibe eine Funktion, 
welche das Geburtsdatum einer Person übergeben bekommt (als `datetime`-Objekt)
und die Tage bis zu ihrem nächsten Geburtstag zurückgibt.

**Anleitung:**

- Hole das heutige Datum mit `datetime.now()`.
- Frage vom heutigen Datum das Jahr ab.
- Frage vom Geburtsdatum Monat und Tag ab.
- Erstelle ein neues `datetime`- Objekt mit dem aktuellen 
   Jahr und Tag und Monat vom Geburtsdatum. 
   Damit erhältst du den Geburtstag im aktuellen Jahr.
- Wenn der Geburtstag schon vorbei ist, 
  erhöhe das Jahr um 1, um den nächsten Geburtstag zu bekommen.
- Berechne die Differenz zwischen dem nächsten Geburtstag und dem heutigen Datum

### UE_13.0_3: Blutdruckwerte

Schreibe ein Script, welches eine Liste von 10 Tupeln enthält.
Jedes Tupel enthält folgende Werte:

- Zeitpunkt der Messung (als `datetime`-Objekt)
- Systolischer Blutdruck
- Diastolischer Blutdruck

Das Skript soll dann diese Liste mit `print` ausgeben.

Beispiel-Ausgabe:

```
[(datetime.datetime(2025, 1, 7, 8, 0), 120, 80), (datetime.datetime(2025, 1, 7, 12, 0), 130, 85), (datetime.datetime(2025, 1, 7, 20, 0), 135, 88), (datetime.datetime(2025, 1, 8, 8, 0), 125, 80), (datetime.datetime(2025, 1, 8, 12, 0), 130, 85), (datetime.datetime(2025, 1, 8, 20, 0), 135, 88), (datetime.datetime(2025, 1, 9, 8, 0), 145, 90), (datetime.datetime(2025, 1, 9, 12, 0), 135, 85), (datetime.datetime(2025, 1, 9, 20, 0), 150, 92), (datetime.datetime(2025, 1, 10, 20, 0), 110, 75)]
```

Eine solche Liste soll bei dir im Skript stehen 
und nicht einfach kopiert werden, sondern andere Werte enthalten. 
Du benötigst sie zum Testen der folgenden Aufgaben.

### UE:13.0_4 Blutdruckmessungen formattieren

Schreibe eine Funktion, welche als Parameter eine Liste wie in Aufgabe 
UE_13.0_3 beschrieben übergeben bekommt und die Werte mit `print` in folgendem 
Format ausgibt:

```
07.01.2025 08:00  -  120 / 80
07.01.2025 12:00  -  130 / 85
07.01.2025 20:00  -  135 / 88
...
```

**Anleitung:**

Du musst die Liste mit einer `for`- Schleife durchgehen, 
die einzelnen Werte aus dem jeweiligen Tupel holen und daraus
den Ausgabetext zusammensetzen.

### UE_13.0_5: Blutdruckwerte filtern

Schreibe eine Funktion, welche als Parameter eine Liste wie in Aufgabe
UE_13.0_3 beschrieben übergeben bekommt und die Werte filtert.
Die Funktion soll eine Liste mit jenen Werten zurückgeben, 
welche vor 13 Uhr gemessen wurden, 
und bei denen der systolische Blutdruck über 130 ist oder
der diastolische Blutdruck über 85 liegt.
Die zurückgegebene Liste soll wieder Tupel mit Zeitpunkt, 
Systole und Diastole enthalten.

**Anleitung:**

Lege zuerst eine neue Liste an.
Gehe dann die übergebene Liste mie einer `for`- Schleie durch.
Hole aus jedem Tupel die einzelnen Werte und überprüfe, 
ob sie der Filter-Bedingung entsprechen - 
dann füge das Tupel in die neue Liste ein.

### UE_13.0_6: Statistik der Blutdruckwerte

Schreibe eine Funktion, welche als Parameter eine Liste wie in Aufgabe
UE_13.0_3 beschrieben übergeben bekommt und mit `print` eine Statistik
anzeigt. Diese soll folgende Informationen enthalten:

* Anzahl der Messungen
* Anzahl der Tage von der ersten bis zur letzten Messung
  (die Liste muss nicht sortiert sein)
* Durchschnittswerte für Systole und Diastole
* Wann wurde jeweils der Maximalwert für Systole bzw. Diastole gemessen

**Anleitung:**

Für die Anzahl der Tage musst du die erste und die letzte Messung suchen.
Dann musst du die Differenz zwischen den beiden bilden und davon die 
Tage abfragen.

Für die Durschnittswerte musst du die Liste mit einer `for`- 
Schleife durchgehen und das jeweilige Tupel zerlegen.
Die Werte Systole und Diastole addierst du zu Summen-Variablen, 
welche du vor der Schleife anlegst.
Nach der Schleife musst du diese Summen durch die Länge der Liste dividieren.

Das Datum des Systole-Maximalwerts bestimmst du, 
indem du dir das erste Tupel in einer Variable merkst.
Dann gehst du in einer `for`- Schleife alle Tupel durch.
Wenn du eines findest, welches eine höhere Systole (Diastole) hat,
ersetzt du das Tupel in der Variable. 
Dann hast du nach der Schleife das Tupel mit dem höchsten 
Systole (Diastole) - Wert in der Variable.




[<<](../skriptum/13.0_Datum_und_Uhrzeit.md)