# UE_15.0 Set und Dict - Übungen

### UE_15.0_1: Duplikate aus Benutzereingaben entfernen

Erstelle ein python-Skript, welches von Benutzern die Eingabe von
Namen anfordert. Benutzer können immer wieder einen Namen eingeben oder
ENTER drücken, um die Eingabe zu beenden.

Nach beendeter Eingabe soll das Skript die Namen wieder alphabetisch 
sortiertausgeben,
wobei jeder Name nur 1x vorkommen soll, auch wenn er mehrmals
eingegeben wurde.

**Anleitung:** 
- Erstelle vor der Eingabeschleife ein leeres Set `namen`
und füge jeden eingegebenen Namen mit der Methode `add()` hinzu.
- Rufe nach der Eingabeschleife die Funktion `sorted(namen)` auf. 
  Diese liefert als Rückgabewert eine sortierte Liste. 
  Die Elemente der Liste kannst du mit einer Schleife ausgeben.

### UE_15.0_2: Wörter in einem Text
Erstelle eine Funktion `wort_finder(dateiname)`,
welche einen Text aus der Datei mit dem übergebenen Namen liest
und feststellt, welche Wörter in diesem Text vorkommen.

Die Funktion soll dann alle Wörter in einer Liste alphabetisch sortiert 
zurückgeben, wobei jedes Wort nur 1x vorkommen soll.

**Anleitung:**
- Erstelle ein leeres Set `woerter`.
- Öffne die Datei mit der Methode `open()`.
- Lese den Inhalt der Datei mit der Methode `read()`.
- Teile den Text mit der Methode `split()` in Wörter auf.
- Füge jedes Wort mit der Methode `add()` dem Set `woerter` hinzu.
- Rufe die Funktion `sorted(woerter)` auf 
  und gib die sortierte Liste mit einer Schleife aus.

### UE_15.0_3: Dateien vergleichen

Erstelle eine Funktion `gleiche_zeilen(datei1, datei2)`.
Die Funktion soll die beiden Dateien mit den übergebenen Namen
einlesen und die Zeilen in beiden Dateien vergleichen.

Die Funktion soll in einem `set` alle Zeilen zurückgeben,
welche in beiden Dateien vorkommen.

**Anleitung:**
- Öffne die erste Datei mit der Methode `open()`.
- Lese den Inhalt der Datei mit der Methode `readlines()`. 
  Das Ergebnis ist eine Liste von Zeilen. Mache ein `set` daraus.
- Führe das Gleiche mit der zweiten Datei durch.
- Verwende die Methode `intersection()` um die Schnittmenge der beiden Sets zu finden.

### UE_15.0_4: Häufigkeit der Wörter in einem Text
Erstelle eine Funktion `wort_haeufigkeit(dateiname)`,
welche einen Text aus der Datei mit dem übergebenen Namen liest
und die Häufigkeit der Wörter in diesem Text zählt.
Die Funktion soll eine Liste von Tupeln zurückgeben,
die aus dem Wort und der Häufigkeit besteht.
Die Liste soll alphabetisch sortiert sein.

**Anleitung:**
- Erstelle ein leeres Dictionary `woerter`.
- Öffne die Datei mit der Methode `open()`.
- Lese den Inhalt der Datei mit der Methode `read()`.
- Teile den Text mit der Methode `split()` in Wörter auf.
- Für jedes Wort:
  - Wenn das Wort nicht als Schlüssel im Dictionary `woerter` vorhanden ist, 
    füge es mit dem Wert 1 hinzu. (Das Wort ist der Schlüssel, der Wert ist 1.)
  - Wenn das Wort schon als Schlüssel im Dictionary `woerter` ist, 
  erhöhe den Wert um 1.
- Gib die Liste der Tupel mit der Methode `items()` zurück.

 


[<<](../skriptum/15.0_set_dict.md)