# UE_12.0 Tupel - Übungen

Gibt für diesen Abschnitt wieder ein Python-Script für jede
Aufgabe und zusätzlich ein Protokoll für den gesamten Abschnitt ab.
Für jede Aufgabe soll es wieder eine Qualitätsicherung geben.
Diese muss auch dokumentiert werden.

### UE_12.0_1 Freunde

Erstelle in einem Python-Script eine Liste, 
in welcher 5 Tupel enthaltn sind. 
Jedes Tupel enthält die Daten von einer Freundin oder einem Freund:
Name, Alter, Größe.

Gib die Liste mit `print` aus. Das könnte ungefähr so aussehen:

```python
[('Susanne', 14, 173), ('Josef', 15, 185), ('Franziska', 14, 180), ('Peter', 16, 181), ('Erika', 13, 153)]
```

Du sollst diese Liste nicht einfach kopieren, 
sondern deine eigenge Liste erstellen. 
Diese benötigst du zum Testen der folgenden Aufgaben.

### UE_12.0_2 Größter Freund

Schreibe eine Funktion, welche eine Liste wie aus Aufgabe 12.0_1
übergeben bekommt und die Größe des größten Freundes zurückgibt.

(Ergebnis mit der obigen Liste: `185`)

**Anleitung**

Merke dir in einer Variable die Größe des ersten Freundes.
Gehe dann alle Tupel (Freunde) mit einer Schleife durch.
Hole aus jedem Tupel die Größe und vergleiche sie mit der gespeicherten Größe.
Wenn die Größe größer ist, speichere sie in der Variable.

### UE_12.0_3 Daten des größten Freundes

Schreibe eine Funktion, welche eine Liste wie aus Aufgabe 12.0_1
übergeben bekommt und die Daten des größten Freundes zurückgibt.
Wie heißt der größte Freund, wie alt ist er und wie groß ist er?

(Ergebnis mit der obigen Liste: `('Josef', 15, 185)`)

**Anleitung**

Gehe ähnlich vor wie in der Übung davor.
Merke dir aber nicht nur die Größe, sondern das ganze Tupel des größten Freundes.
Bei jedem Schleifendurchlauf musst du nun aus dem Tupel die Größe holen und mit der Größe
des bisher größten Freundes vergleichen.


### UE_12.0_4 Statistik

Schreibe eine Funktion, welche eine Liste wie aus Aufgabe 12.0_1
übergeben bekommt ein Tupel zurückgibt, welches folgende Informationen enthält:
- Anzahl der Freunde
- Durchschnittsalter
- Durchschnittsgröße
- Durchschnittliche Länge des Namens

(Ergebnis mit der obigen Liste: `(5, 14.4, 174.4, 6.2)`)

**Anleitung**

Definiere Variablen für die Summe der Größen, der Alter und der Längen der Namen.
Gehe alle Tupel (Freunde) in einer Schleife durch und extrahiere die Größe, 
das Alter und den Namen. Vom Namen musst du die Länge bestimmen.
Addiere die Werte zu den Summen.
Nach der Schleife musst du die Summen durch die Länge der Liste teilen, um die Durchschnitte zu erhalten.


### UE_12.0_5 Alter erhöhen

Schreibe eine Funktion, welche eine Liste wie aus Aufgabe 12.0_1
übergeben bekommt und das Alter aller Freunde um 1 erhöht.
Die Funktion gibt nichts zurück, sondern ändert die Liste.

Nach dem Aufruf mit der obigen Liste würde diese so aussehen: 

```
[('Susanne', 15, 173), ('Josef', 16, 185), ('Franziska', 15, 180), ('Peter', 17, 181), ('Erika', 14, 153)]
```

**Anleitung**

Für diese Aufgabe musst du die Liste mit dem Index durchgehen.
Jedes Tupel (Freund) ist ein Tupel und kann nicht direkt verändert werden.
Du musst also mithilfe des Index auf das Tupel zugreifen und die Werte extrahieren.
Daraus machst du ein neues Tupel mit den gleichen Werten.
Nur für das Alter wird die Zahl um 1 erhöht.
Dann ersetzt du das alte Tupel in der Liste durch das neue.


### UE_12.0_6 Tupel enthält Listen

Schreibe eine Funktion, welche eine Liste wie aus Aufgabe 12.0_1
übergeben bekommt und ein Tupel zurückgibt, welche 3 Listen ehnthält:
- Liste der Namen
- Liste der Alter
- Liste der Größen

Ergebnis mit der obigen Liste: 
```
(['Susanne', 'Josef', 'Franziska', 'Peter', 'Erika'], [15, 16, 15, 17, 14], [173, 185, 180, 181, 153])
```

**Anleitung**

Erstelle 3 leere Listen.
Gehe alle Tupel (Freunde) in einer Schleife durch und extrahiere die Werte.
Füge die Werte den Listen hinzu.
Erstelle dann ein Tupel, welches die 3 Listen enthält.


[<<](../skriptum/12.0_Tupel.md)