# UE_20.1 Entwicklungsumgebung PyCharm - Übungen

Für diese Übungen sind jeweils Screenshots zu erstellen, 
welche dokumentieren, dass du die Aufgaben erfolgreich durchgeführt hast.
Füge die Screenshots in dein Protokoll ein.

### UE_20.1_1: Hello World Projekt

Erstelle ein neues PyCharm-Projekt mit dem Namen hello_world.

Füge eine Datei mit dem Namen hello_world.py hinzu.
Füge in diese Datei eine Funktion ein, welche den Text "Hello World!" ausgibt.
Füge eine weitere Datei mit dem Namen main.py hinzu.
In dieser Datei soll der Code zum Aufruf der Funktion aus hello_world.py stehen.

Führe das Projekt aus und mache einen Screenshot von der Ausgabe.

### UE_20.1_2: Arbeiten mit der Python-Konsole

Öffne die Python-Konsole in PyCharm.
Tippe die richtigen Python-Befehle ein, um ein datetime-Objekt
mit deinem Geburtsdatum zu erstellen.

Tippe dann die Befehle ein, welche mit Hilfe einer Schleife
die Zahlen von 1 bis 10 ausgeben.

Gib den Befehl ein, welcher mit list comprehension eine Liste aller
geraden Zahlen bis 30 erstellt.

Erstelle einen Screenshot von der Python-Konsole und vom Variablen-Explorer,
welcher die erstellten Variablen anzeigt.

Am linken Rand der Konsole findest du einige kleine Buttons, 
welche Hilfsmittel anbieten, um die Konsole zu nutzen.
Wenn du die Maus darüber hältst, zeigt dir ein Tooltip an,
was die Buttons tun. Probiere sie aus und 
verfasse in deinem Protokoll eine kurze Beschreibung der Buttons.

### UE_20.1_3: Arbeiten mit dem Debugger

Erstelle in neues Skript, in welchem sich eine Funktion befindet, 
welche testet, ob eine übergebene Zahl eine Primzahl ist.
Die Funktion soll True zurückgeben,
wenn die Zahl eine Primzahl ist,
und False, wenn sie keine Primzahl ist.

Füge danach einen Testfall hinzu,
der die Funktion in einer Schleife mit allen Zahlen von 1 bis 5 aufruft und 
die Ergebnisse ausgibt.
Dieser Code soll in einem `if __name__ == "__main__":`-Block stehen,
so dass er nur ausgeführt wird,
wenn das Skript direkt aufgerufen wird.

Setze in die erste Zeile innerhalb des Test-Codes einen Breakpoint.
Führe das Skript im Debug-Modus aus.
Untersuche die Variablen im Debugger und
verfolge den Programmablauf Schritt für Schritt. 
Springe dabei in die Funktion hinein und wieder heraus.
Erstelle währenddessen einige Screenshots von den Variablen und dem Programmablauf.

[<<](../skriptum/20.1_PyCharm.md)