# 20.2 Klassen - Übungen

**WICHTIG: ab jetzt ist es Pflicht, bei den Übungen Type Hints zu verwenden!**

### UE_22.0_1: Klasse Medikament

Erstelle eine Klasse `Medikament`. 

- **Attribute:**
  - `name`: Name des Medikaments (String)
  - `wirkstoff`: Wirkstoff des Medikaments (String)
  - `dosierung`: Dosierung des Medikaments (float in mg)
  - `ablaufdatum`: Ablaufdatum des Medikaments (date)

- **Methoden:**
  - `__ init __(self, name, wirkstoff, dosierung, ablaufdatum)`: Konstruktor, der die Attribute initialisiert.
  - `ist_abgelaufen(self)`: Gibt `True` zurück, wenn das Medikament abgelaufen ist, sonst `False`.
  - `info(self)`: Gibt eine kurze Beschreibung des Medikaments 
    als String zurück, z.B.
    z.B. *"Medikament: Aspirin, Wirkstoff: Acetylsalicylsäure, 
    Dosierung: 500 mg, Ablaufdatum: 31.12.2027"*.

Erstelle dann ein Skript, in dem zuerst eine Liste von 
5 Medikamenten mit folgenden Werten erstellt wird:

| Name        | Wirkstoff          | Dosierung | Ablaufdatum |
|-------------|--------------------|-----------|-------------|
| Aspirin     | Acetylsalicylsäure | 500 | 2027-12-31  |
| Paracetamol | Paracetamol        | 500 | 2029-01-15  |
| Ibuprofen   | Ibuprofen          | 400 | 2023-11-30  |
| Amoxicillin | Amoxicillin        | 250 | 2028-10-01  |
| Mexalen     | Paracetamol        | 20 | 2025-03-01  |


Danach wird die Liste mit einer Schleife
durchlaufen und für jedes Medikament,
welches noch nicht abgelaufen ist,
die Methode `info` aufgerufen.
Der zurückgegebene String wird jeweils mit `print` ausgegeben.


### UE_22.0_2: Klasse Messung

Erstelle eine Klasse `Messung`. 
Jede Instanz dieser Klasse soll einen Messpunkt in 
einer Krankenakte repräsentieren.

- **Attribute:**
  - `temperatur`: Körpertemperatur (float)
  - `systole`: Systolenwert (int)
  - `diastole`: Diastolenwert (int)
  - `zeitpunkt`: Zeitpunkt der Messung (datetime)

- **Methoden:**

    - `__ init __(self, zeitpunkt, temperatur, systole, diastole)`: 
    Konstruktor, der die Attribute initialisiert.
  - info(self): Gibt eine kurze Beschreibung der Messung 
    als String zurück, z.B. *Zeitpunkt: 01.10.2024 10:00,
    Temperatur: 37.5°C, Blutdruck: 120/80"*.
  - ist_pathologisch(self): 
    Gibt `True` zurück, wenn die Messung pathologisch ist, 
    d.h. wenn die Temperatur über 38°C oder der Blutdruck 
    außerhalb des Normalbereichs (Systole > 140 oder Diastole > 90) liegt, sonst `False`.

Erstelle dann ein Skript, in dem eine Liste von
5 Messungen mit folgenden Werten erstellt wird:

| Temperatur | Systole | Diastole | Zeitpunkt        |
|------------|---------|----------|------------------|
| 37.5       | 120     | 80       | 01.10.2024 08:00 |
| 39.0       | 145     | 95       | 01.10.2024 19:00 |
| 36.8       | 130     | 85       | 02.10.2024 09:00 |
| 37.2       | 125     | 82       | 02.10.2024 18:00 |
| 38.5       | 150     | 100      | 01.10.2024 08:30 |

Danach wird die Liste mit einer Schleife
durchlaufen und für jede Messung,
welche pathologisch ist,
die Methode `info` aufgerufen.
Der zurückgegebene String wird jeweils mit `print` ausgegeben.

### UE_22.0_3: Klasse Zaehler

Im Wartebereich einer Ambulanz müssen Patienten
bei der Ankunft eine Nummer ziehen.
Auf einer Anzeige wird dann die Nummer angezeigt,
die als nächstes aufgerufen wird.

Erstelle eine Klasse `Zaehler`, 
welche die Nummernverwaltung übernimmt.
- **Attribute:**
  - `nummer`: die nächste aufgerufene Nummer (int)
  - `max_nummer`: die letzte verfügbare Nummer
     danach beginnt der Zäghler wieder bei 1 (int)
- 
- **Methoden:**
  - `__ init __(self, max_nummer)`: 
    Konstruktor, der die Attribute initialisiert.
    `nummer` wird auf 1 gesetzt.
  - `naechste_nummer(self)`: 
    Gibt die nächste Nummer zurück und erhöht den Zähler um 1.
  - `reset(self)`: Setzt den Zähler auf 1 zurück.
  - `formatiere_nummer(self)`: 
    Gibt die aktuelle Nummer als String zurück.
    Dabei soll die Nummer immer so viele Stellen haben,
    wie die `max_nummer` (z.B. bei `max_nummer=100`
    wird die Nummer 1 als "001" formatiert).

[<<](../skriptum/20.2_venv.md)